---
title: "Elektriauto laadimispunktide rajamise toetamise tingimused ja kord"
identifier: "101082025003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-08-01"
last_updated: "2025-08-04"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/101082025003"
department: "Taristuminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-07-31"
act_number: "46"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "3"
rt_reference: "101082025003"
effective_from: "2025-08-04"
effective_until: "2026-01-22"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1061561"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elektriauto laadimispunktide rajamise toetamise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse

§ 161 lõike 3 ja § 182<sup>1</sup> lõike 5 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala ja üldpõhimõtted

(1) Määrusega kehtestatakse riigi eelarvestrateegia 2025–2028 lisa 5 kohase meetme „Vähese heitega sõidukite kasutuselevõtt” elluviimiseks toetuse andmise tingimused ja kord.

(2) Toetuse taotlemise, määramise, kasutamise ja tagasinõudmisega seotud teavet, kulu- ja muid dokumente ning aruandeid esitatakse perioodi 2021–2027 Euroopa Liidu ühtekuuluvus- ja siseturvalisuspoliitika fondide rakendamise seaduse § 21 lõikes 3 nimetatud e-toetuse keskkonna kaudu (edaspidi *e-toetuse keskkond*). Kui selles keskkonnas ei ole vastava dokumendiliigi esitamist ette nähtud, esitatakse dokument elektrooniliselt ja digitaalselt allkirjastatuna. E-toetuse keskkonna kaudu edastatud dokumendid loetakse taotlejale ja toetuse saajale kätte toimetatuks.

##### § 2. Toetuse andmise eesmärk ja tulemus

(1) Toetuse andmise eesmärk on luua Eesti transpordisektoris elektriautode laadimistaristu, mis aitab vähendada kasvuhoonegaaside emissiooni.

(2) Toetuse andmise tulemusel suureneb elektriautode laadimisvõimekus ning projekti väljund on rajatud laadimispunkt.

(3) Toetusest rahastatav projekt peab aitama vähendada kasvuhoonegaaside heitkogust, mille mõõteandmete esitamiseks kasutatakse Sihtasutuse Keskkonnainvesteeringute Keskus (edaspidi *KIK*) kodulehel avaldatud vormi.

##### § 3. Meetme tegevuse elluviija

(1) Toetuse taotlusi menetleb, taotluse rahuldamise ja rahuldamata jätmise otsustab, makseid ja järelevalvet projekti üle teeb KIK.

##### § 4. Terminid

(1) Käesolevas määruses kasutatakse termineid järgmises tähenduses:

1) abikõlblik kulu – projekti elluviimiseks vajalik ja mõistlik kulu, mis tekib § 5 lõikes 1 nimetatud tegevuse käigus;

2) abikõlblikkuse periood – ajavahemik, millal projekti tegevused algavad ja lõppevad ning abikõlblik kulu tekib;

3) avalik laadija – elektriauto aku laadimise seade, mis asub kohaliku omavalitsuse üksuse kasutuses oleval maatükil mitte kaugemal kui 300 meetrit toimiva korteriühistuga kortermajast ja millele on avalik juurdepääs;

4) dünaamiline koormusjaotuse süsteem – seadeldis või süsteem, mis võimaldab laadimispunkti dünaamilist koormuse juhtimist selleks, et olemasolevat elektrivõrku ei koormataks üle elektriautot laadides;

5) kiirlaadija – laadija, mille võimsus 40 kW või suurem;

6) laadija – elektriauto aku laadimise seade, mis asub korteriühistu kasutuses oleval maatükil ja millele on juurdepääs korteriühistu loal, või avalik laadija;

7) laadimispunkt – laadija liides, millega on võimalik laadida korraga ühte elektriautot;

8) laadimistaristu – kindlal parkimiskohal elektriauto laadimiseks tarvilik taristu;

9) projekt – käesoleva määruse nõuetele vastavate tegevuste kogum, mille kulud hüvitatakse osaliselt toetuse arvelt;

10) taastuvenergia – taastuvenergia Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2018/2001 taastuvatest energiaallikatest toodetud energia kasutamise edendamise kohta (ELT L 328, 21.12.2018, lk 82–209) mõistes.

### 2. peatükk Toetatavad tegevused, kulude abikõlblikkus ja toetuse suurus

##### § 5. Toetatavad tegevused

(1) Toetust antakse §-s 2 nimetatud eesmärgi ja tulemuse saavutamiseks elektriautode laadimispunktide rajamiseks ning laadimispunktide toimimiseks vajaliku elektrivõimsuse suurendamiseks.

(2) Ühe taotluse raames toetatakse 4–20 laadimispunkti rajamist. Paragrahvi 7 lõike 1 punkti 5 kohase kiirlaadija soetamisel toetatakse ühe taotluse raames 2–20 laadimispunkti rajamist.

(3) Laadimispunktis tuleb kasutada ainult taastuvenergiat.

(4) Paragrahvi 8 lõike 1 punktis 1 nimetatud taotleja saab toetust taotleda vaid avaliku laadija rajamiseks, mis peab olema § 7 lõike 1 punkti 5 tähenduses kiirlaadija.

(5) Paragrahvi 8 lõike 1 punktis 2 nimetatud taotleja poolt rajatav laadimistaristu peab sisaldama dünaamilist koormusjaotussüsteemi.

(6) Ehitusseadustiku § 65<sup>1</sup> lõigetes 4–7 sätestatud kohustuste täitmist ja hiljem kui 10. märtsil 2021. a rajatud parkimiskohtade jaoks laadimispunktide rajamist ei toetata.

##### § 6. Projekti abikõlblikkuse periood

(1) Projekti abikõlblikkuse periood algab taotluse rahuldamise otsuse kuupäeval ja lõpeb taotluse rahuldamise otsuses märgitud kuupäeval.

(2) Taotluse rahuldamise otsusest nelja kuu jooksul peab toetuse saaja esitama ehitusloa taotluse või ehitusteatise.

(3) Projekti abikõlblikkuse periood võib olla kuni 36 kuud ja abikõlblikkuse perioodi lõpp ei või olla hilisem kui 30. november 2029. a.

(4) Toetuse saaja taotluse alusel ja mõjuva põhjuse olemasolul, võib KIK pikendada lõikes 1 nimetatud abikõlblikkuse perioodi, ületamata lõikes 3 sätestatud perioodi ja tähtpäeva.

##### § 7. Toetuse summa ja abikõlblikud kulud

(1) Toetuse summa ja abikõlblikud kulud on:

1) 757 eurot projekteerimiseks ja ehitamiseks ühe laadimispunkti kohta, kui rajatakse 2–10 laadimispunkti;

2) 370 eurot projekteerimiseks ja ehitamiseks ühe laadimispunkti kohta, kui rajatakse 11–20 laadimispunkti;

3) 615 eurot, et omandada üks laadija, mille võimsus on kuni 21 kW;

4) 1612 eurot, et omandada üks laadija, mille võimsus on 22 kW või võimsam ja millel on rohkem kui üks vähemalt 11 kW laadimispunkt;

5) 11 300 eurot, et omandada üks kiirlaadija;

6) 199 eurot ühe ampri kohta laadimispunktiga ühendatud peakaitsme olemasolevale võrguühendusele elektrivõimsuse juurde ostmiseks või uue võrguühenduse loomiseks projekti raames rajatava laadija kasutamiseks kuni selle nimivõimsuse ulatuses ümardatuna sobiva peakaitsme suuruseni;

7) 370 eurot, et omandada ja paigaldada dünaamiline koormusjaotuse süsteem.

(2) Käibemaks on abikõlblik kulu ja lisatakse toetuse summale, kui toetuse saajal ei ole õigust käibemaksu riigilt tagasi saada.

(3) Kulu on abikõlblik tingimusel, et laadimispunkti kasutusteatis on esitatud ja võrguettevõtjaga on sõlmitud asjakohane võrguleping olemasoleva või uue võrguühenduse suurendatud läbilaskevõime suhtes.

### 3. peatükk Nõuded taotlejale ja taotlusele

##### § 8. Nõuded taotlejale

(1) Toetust võib taotleda:

1) kohaliku omavalitsuse üksus;

2) äriregistrisse kantud korteriühistu.

(2) Taotleja ja projekti kinnistu asukoht on Eesti, välja arvatud Tallinna linn, Tartu linn ja Tallinna linnapiirkond. Tallinna linnapiirkonnaks loetakse Maardu linna, Viimsi valda, Saue valla Laagri alevikku, Alliku küla, Koidu küla, Saue linna, Vanamõisa küla, Hüüru küla, Vatsla küla, Rae valla Aaviku küla, Assaku alevikku, Järveküla, Jüri alevikku, Karla küla, Lagedi alevikku, Peetri alevikku, Rae küla, Uuesalu küla, Lehmja küla, Kopli küla, Kurna küla, Harku valla Harkujärve küla, Rannamõisa küla, Tiskre küla, Tabasalu alevikku ja Harku alevikku, Jõelähtme valla Iru küla, Uusküla, Loo alevikku, Liivamäe küla, Saku valla Saustinõmme küla, Juuliku küla, Kasemetsa küla, Metsanurme küla, Saku alevikku, Üksnurme küla, Kiisa alevikku, Kurtna küla, Roobuka küla, Tänassilma küla, Jälgimäe küla, Kiili valla Kangru alevikku, Luige alevikku, Kiili alevit, Vaela küla, Keila linna ja Lääne-Harju valla Kulna küla.

(3) Korteriühistu hallatava kortermaja, mille jaoks rajatakse projekti käigus laadimispunktid, teenindamiseks peab kortermaja kasutuses oleval kinnistul olema minimaalselt kümme parkimiskohta.

(4) Korteriühistu hallatava kortermaja püstitamiseks või rekonstrueerimiseks on ehitusloa taotlus või ehitusteatis esitatud enne 2021. aasta 10. märtsi.

(5) Taotleja peab vastama järgmistele nõuetele:

1) taotleja maksu- või maksevõlg riigile koos intressiga ei ole suurem kui 100 eurot või see on ajatatud;

2) taotleja ei ole varem sama kulu hüvitamiseks riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisabi vahenditest raha saanud;

3) taotleja on täitnud toetuse tagasimakse nõude juhul, kui mõni avaliku sektori toetuse andja on selle varasema toetuse korral esitanud;

4) taotlejal ega tema seaduslikul esindajal ei ole karistusseadustiku § 209, 209<sup>1</sup>, 210, 260<sup>1</sup>, 372, 373, 379 või 384 alusel määratud kehtivat karistust.

##### § 9. Nõuded taotlusele

(1) Nõuded taotlusele:

1) taotluse esitamisel lähtutakse e-toetuse keskkonnas oleva taotlusvormi andmeväljadest ja taotlusvormi kõik taotlejale kohalduvad andmeväljad peavad olema korrektselt täidetud;

2) taotluses esitatud andmed, sealhulgas taotlusele lisatavad tõendavad dokumendid, peavad olema täielikud ja õiged;

3) taotluses planeeritud tegevused peavad olema kooskõlas käesoleva määruse, Euroopa Liidu ja riigisiseste õigusaktidega.

(2) Taotlus peab sisaldama järgmisi kinnitusi, andmeid või dokumente:

1) taotleja nime, aadressi ja registrikoodi;

2) projekti nime ja projekti kinnistu aadressi;

3) projekti eesmärgi kirjeldust ja tulemust, mis vastavad §-s 2 nimetatud tulemusele ja eesmärgile;

4) projekti tegevuste detailset kirjeldust, sealhulgas projekti käigus tehtavaid töid, rajatavate laadijate ja laadimispunktide arvu ning olemasolevat ja kavandatavat laadimisvõimekust amprites;

5) toetuse kasutamise ajakava (edaspidi *rahastamiskava*), mis peab olema reaalselt elluviidav ning mille kohaselt projekti tegevused planeeritakse lõpetada projekti abikõlblikkuse perioodil;

6) projekti kogueelarve kululiikide lõikes, eristades abikõlblikke ja mitteabikõlblikke kulusid ning omafinantseeringut;

7) ülevaade projekti kõigist rahastamisallikatest;

8) projekti tulemusena vähenevate kasvuhoonegaaside kokkuhoiu arvutamise käik KIKi veebilehel avaldatud vormil;

9) asendiplaan, kust nähtub vastavus § 8 lõikes 4 sätestatud nõudele ja laadijate asetus ning kui parkimiskohad ei asu korteriühistu hallatava kortermaja kinnistul, siis tuleb lisada maaomanikuga maa kasutusõiguse kokkulepe, mis kehtib vähemalt viis aastat taotluse esitamisest;

10) kohaliku omavalitsuse kinnitus taotleja vastavuse kohta § 8 lõikes 5 sätestatud nõudele;

11) volikiri, kui taotleja esindaja tegutseb volituse alusel;

12) kinnitus, et projekti kuludeks ei ole taotletud toetust muudest riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisabi vahenditest;

13) kui taotlejaks on kohaliku omavalitsuse üksus, esitatakse kirjeldus, kuidas on tagatud laadimispunkti ligipääsetavus liikumis- ja kuulmispuudega inimesele või põhjendus, miks ligipääsetavust ei ole võimalik või otstarbekas tagada.

### 4. peatükk Taotluse esitamine ja menetlemine

##### § 10. Taotlusvoor

(1) Taotluste esitamiseks korraldatakse taotlusvoor. Taotlusi võetakse vastu taotlusvooru avamisest kuni taotlusvooru rahalise mahu ammendumiseni või kuni 31. detsembrini 2028. a.

(2) Taotleja esitab §-s 9 sätestatud nõuetele vastava, esindusõigusliku isiku digitaalse allkirjaga taotluse e-toetuse keskkonnas.

(3) Informatsioon taotlusvooru eelarve ning avamise aja kohta avaldatakse hiljemalt seitse kalendripäeva enne taotluste vastuvõtmise algust KIKi veebilehel.

(4) Taotlusvooru eelarve kinnitab taristuminister käskkirjaga.

(5) KIK sulgeb taotlusvooru selle eelarve ammendumisel või taristuministri käskkirja alusel. Taotlusvooru sulgemisest teatatakse KIKi veebilehel.

##### § 11. Taotluse menetlemine

(1) KIK menetleb ja rahuldab taotlusi, mis esitati enne taotlusvooru sulgemist, nende laekumise järjekorras.

(2) Taotluste menetlemine koosneb järgmistest tegevustest:

1) taotluse registreerimine;

2) nõutud dokumentide olemasolu kontrollimine;

3) taotleja ja taotluse nõuetele vastavuse hindamine;

4) taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse tegemine.

(3) KIK võib taotluse menetlemise käigus nõuda taotlejalt selgitusi ja lisainformatsiooni taotluses esitatud andmete kohta või taotluse muutmist, kui ta leiab, et taotlus ei ole piisavalt selge, näidates ühtlasi, millised asjaolud vajavad selgitamist või muutmist või mille kohta tuleb esitada lisadokumente.

(4) Kui taotluses avastatakse puudusi, teatatakse sellest viivitamata taotlejale, näidates ära, millised puudused tuleb kõrvaldada.

(5) KIK annab lõigetes 3 ja 4 nimetatud taotluse täienduste ja muudatuste esitamiseks või puuduse kõrvaldamiseks taotlejale kuni 10-tööpäevase tähtaja.

(6) KIK menetleb taotluse 60 päeva jooksul e-toetuse keskkonnas taotluse esitamisest arvates. Periood võib pikeneda lõikes 5 toodud juhul ja aja võrra.

(7) KIK teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse taotlust sisuliselt hindamata ja taotlejat täiendavalt ära kuulamata, kui taotleja ei ole tähtaja jooksul puudusi kõrvaldanud.

(8) Taotleja teavitab KIKi viivitamata taotluses esitatud andmete muutumisest või asjaoludest, mis võivad mõjutada taotluse kohta otsuse tegemist.

##### § 12. Taotleja ja taotluse nõuetele vastavuse kontroll

(1) Taotleja ja taotluse nõuetele vastavust kontrollib KIK.

(2) Taotleja tunnistatakse nõuetele vastavaks, kui ta vastab §-s 8 sätestatud nõuetele.

(3) Taotlus tunnistatakse nõuetele vastavaks, kui:

1) taotlus on esitatud käesolevas määruses sätestatud korras ja see vastab §-s 9 sätestatud nõuetele;

2) toetust taotletakse §-s 2 nimetatud eesmärgi täitmiseks ja tulemuse saavutamiseks;

3) toetust taotletakse §-s 5 nimetatud toetatavale tegevusele ja §-s 7 nimetatud kulude katteks;

4) toetuse summa ei ületa §-s 7 sätestatut.

##### § 13. Taotluse rahuldamine

(1) KIK teeb taotluse rahuldamise otsuse, kui on täidetud kõik käesolevas määruses taotlejale ja taotlusele esitatud nõuded ning taotlusvooru eelarve võimaldab taotluse rahuldada.

(2) Taotluse rahuldamise otsuses märgitakse vähemalt:

1) projekti nimetus;

2) toetuse summa ja rahastamiskava ning projekti abikõlblikkuse periood;

3) toetuse saaja nimi, õigused ja kohustused;

4) laadimispunktide sihtotstarbelise kasutamise ja säilitamise tingimused ja kord;

5) toetuse kasutamise üle tehtava järelevalve tingimused ja kord;

6) toetuse andmise ja kasutamisega seotud teabe ja aruannete, sealhulgas projekti lõpparuande ja järelaruande esitamise tähtajad ja kord;

7) paragrahvi 18 lõikes 8 sätestatud taastuvenergia kasutuse tõendite esitamise kord;

8) toetuse väljamaksmise tingimused ja kord;

9) toetuse tagasinõudmise ja tagasimaksmisega seotud tingimused ja kord;

10) otsuse muutmise tingimused;

11) muud tingimused, mis on vajalikud projekti edukaks elluviimiseks.

##### § 14. Taotluse rahuldamata jätmise otsus

(1) KIK teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse, kui esineb vähemalt üks järgmistest asjaoludest:

1) taotleja ei ole määratud tähtaja jooksul kõrvaldanud taotluses esinevaid puudusi;

2) taotleja, taotlus või projekti tegevus ei vasta kas või ühele käesolevas määruses esitatud nõudele;

3) taotleja on esitanud ebaõigeid või mittetäielikke andmeid või mõjutab taotluse menetlemist pettuse või ähvardusega või muul õigusvastasel viisil;

4) taotleja ei võimalda teha enda juures või kavandatavate tegevuste asukohas taotluse käesoleva määruse nõuetele vastavuse kontrolli;

5) taotlusvooru eelarve mahu tõttu ei ole võimalik taotlust rahuldada;

6) taotleja ei ole nõus taotluse osalise rahuldamise ettepanekuga.

(2) Taotluse rahuldamata jätmise otsuses märgitakse vähemalt:

1) toetuse taotleja andmed;

2) otsuse tegemise kuupäev ja otsuse number;

3) otsuse tegemise õiguslikud ja faktilised alused;

4) taotluse rahuldamata jätmise põhjendus;

5) otsuse vaidlustamise kord.

##### § 15. Taotluse osaline ja kõrvaltingimusega rahuldamine

(1) Taotluse osaline rahuldamine on lubatud põhjendatud juhul ja tingimusel, et projekti eesmärk on saavutatav ka osalise toetusega. Taotluse osalisel rahuldamisel võib taotleja nõusolekul vähendada toetuse summat ning muuta toetatavaid tegevusi.

(2) Taotluse rahuldamise otsuse võib teha haldusmenetluse seaduse § 53 tähenduses kõrvaltingimusega, kui on tõenäoline, et lõpliku otsuse tegemiseks vajalik eeldus saabub või täidetakse hiljemalt kõrvaltingimuses märgitud tähtaja jooksul ja kõrvaltingimuse seadmine on mõistlik.

(3) Taotluse kõrvaltingimusega rahuldamise korral tekib toetuse saajal õigus toetusega seotud maksetele pärast tingimuse täitmist.

### 5. peatükk Toetuse kasutamine ja maksmine

##### § 16. Toetuse kasutamisega seotud aruannete esitamine

(1) Toetuse saaja esitab KIKile projekti elluviimise kohta lõpparuande ja järelaruande taotluse rahuldamise otsuses märgitud tähtaegadel e-toetuse keskkonna kaudu.

(2) Lõikes 1 nimetatud projekti lõpparuande ja järelaruande vormid kehtestab KIK ja avalikustab need e-toetuse keskkonnas.

(3) Toetuse saaja esitab KIKile projekti lõpparuande pärast laadimistaristu valmimist. Projekti lõpparuanne esitatakse hiljemalt kahe kuu jooksul pärast projekti tegevuste lõppu.

(4) Projekti lõpparuandes kajastatakse vähemalt järgmine informatsioon:

1) projekti nimi, projekti number, toetuse saaja nimi;

2) projekti tegevuste elluviimise tulemused;

3) andmed projekti elluviimisel tehtud tööde kohta;

4) toetuse saaja hinnang projekti tulemuslikkusele ja elluviimisele;

5) vajaduse korral pädeva asutuse antud kasutusloa andmed;

6) toetuse saaja kinnitus andmete õigsuse kohta ja aruande esitamise kuupäev.

(5) Toetuse saaja esitab KIKile järelaruande üheaastase perioodi kohta alates lõppmakse tegemisest (edaspidi *järelaruande periood*). Järelaruanne esitatakse 30 tööpäeva jooksul nimetatud perioodi lõpust arvates.

(6) Projekti järelaruandes peab olema kajastatud vähemalt järgmine teave:

1) projekti nimi ja number, toetuse saaja nimi;

2) paragrahvi 18 lõikes 8 nõutud teave;

3) järelaruande perioodil registreeritud laadimistundide koguarv ja laaditud elektrienergia maht kilovatt-tundides, mis esitatakse KIKi veebilehel avaldatud vormil.

(7) Aruannete esitamise tähtaegu võib KIK põhjendatud juhul pikendada.

##### § 17. Toetuse maksmise kord

(1) Toetus makstakse toetuse saajale pärast projekti elluviimist ja lõpparuande esitamist abikõlblike kulude katteks.

(2) Toetus makstakse maksetaotluse alusel toetuse saajale 30 päeva jooksul maksetaotluse esitamisest.

(3) Maksetaotlus tuleb esitada KIKile koos lõpparuandega või pärast lõpparuande esitamist.

(4) Maksetaotlus esitatakse e-toetuse keskkonna vahendusel ja sellele lisatakse:

1) laadimispunkti teostusjoonis ja deklaratsioon, kohalduval juhul kasutusteatis;

2) laadija ja laadimispunkti vastuvõtmist tõendavad dokumendid ja foto rajatud laadijast;

3) leping elektrimüüja või võrguteenuse osutajaga;

4) leping operaatoriga ja selle sõlmimiseks laekunud pakkumused.

(5) KIK kontrollib maksetaotluse ja sellele lisatud dokumentide nõuetele vastavust. Puuduste korral määrab KIK toetuse saajale tähtaja nende kõrvaldamiseks. Makse tegemise aeg pikeneb aja võrra, mis kulub toetuse saajal puuduste kõrvaldamiseks.

(6) Kui maksetaotluse menetlemise käigus tuvastatakse mõni § 19 lõikes 4 nimetatud asjaolu, siis peatatakse maksetaotluse menetlemine.

##### § 18. Toetuse saaja õigused ja kohustused

(1) Toetuse saajal on õigus saada KIKilt informatsiooni ja nõuandeid, mis on seotud õigusaktides sätestatud nõuete ja toetuse saaja kohustustega.

(2) Toetuse saaja tagab projekti tegevuste elluviimise taotluses ja taotluse rahuldamise otsuses ning käesolevas määruses toodud tingimuste ja rahastamiskava kohaselt.

(3) Korteriühistu küsib operaatoriga lepingu sõlmimiseks kirjalikult vähemalt kolm võrreldavat hinnapakkumust vastavas turusektoris tegutsevatelt isikutelt ja sõlmib lepingu soodsaima pakkumuse teinud pakkujaga.

(4) Laadimispunktid peavad olema kasutuses taotluses kirjeldatud viisil vähemalt viis aastat projekti lõppmakse tegemise hetkest arvates.

(5) Toetuse saaja kohustub viivitamata vastama KIKi küsimustele toetuse saaja, toetuse kasutamise, soetatud vara ja selle kasutamise kohta.

(6) Toetuse saaja peab säilitama ja võimaldama KIKi või Kliimaministeeriumi nimetatud isikutel enne projekti elluviimist, selle elluviimise ajal ning viie aasta jooksul pärast projektile lõppmakse tegemist tutvuda toetuse saaja valduses olevate dokumentidega, sealhulgas toetuse saaja raamatupidamis- ja finantsdokumentidega, mis on KIKi või Kliimaministeeriumi hinnangul tähtsad, et hinnata toetuse nõuetekohast kasutamist.

(7) Toetuse saaja peab andma KIKi või Kliimaministeeriumi nimetatud audiitori, kontrollija või järelevalveametniku kasutusse andmed ja dokumendid kümne tööpäeva jooksul arvates sellekohase nõude saamisest.

(8) Toetuse saaja peab teavitama viivitamata KIKi projekti elluviimise ajal kõigist asjaoludest, mis võivad mõjutada projekti toetuse abil soetatud vara säilimist ja kasutamist või toetuse saaja võimet täita taotluses ja määruses nimetatud eesmärke või toetuse saaja kohustusi.

(9) Toetuse saaja kasutab toetuse abil rajatud laadimispunktides ainult taastuvenergiat ja esitab seda tõendavad, päritolutunnistuste elektroonilises registris toetuse saaja kasuks kustutatud päritolutunnistused, toetuse saaja elektritarbimise lepingu ja tarbimisandmed või toetuse saaja taastuvenergia tootmisseadme tootmise ja tarbimise andmed KIKile koos järelaruandega või KIKi nõudmisel.

(10) Toetuse saaja esitab projekti lõpp- ja järelaruande vastavalt §-le 16.

(11) Toetuse saaja teavitab avalikkust rahastamisallikast, tagades toetuse eest soetatud laadija juures info, et projekti on toetanud Eesti riik Euroopa Liidu heitkogustega kauplemise süsteemi enampakkumistuludest.

### 6. peatükk Taotluse rahuldamise otsuse muutmine ja toetuse tagasinõudmine

##### § 19. Taotluse rahuldamise otsuse muutmine ja toetuse tagasinõudmine

(1) Taotluse rahuldamise otsust võib muuta toetuse saaja avalduse alusel või KIKi algatusel, kui sellega ei kaasne projekti tulemuste saavutamata jäämine ja see on põhjendatud.

(2) KIK tunnistab taotluse rahuldamise otsuse kehtetuks, kui:

1) toetuse saaja ei täida taotluse rahuldamise otsuses või käesolevas määruses sätestatut või ei kasuta toetust ettenähtud tingimustel;

2) ilmneb, et projekti eesmärkide saavutamine ei ole abikõlblikkuse perioodil võimalik;

3) toetuse saaja esitab avalduse toetusest loobumise kohta.

(3) Kui toetuse saaja ei täida käesolevast määrusest ja taotluse rahuldamise otsusest tulenevaid kohustusi, on KIKil õigus toetus osaliselt või täielikult tagasi nõuda atmosfääriõhu kaitse seaduse § 182<sup>1</sup> kohaselt ning teha taotluse rahuldamise otsuse osaliselt või täielikult kehtetuks tunnistamise otsus.

(4) KIK võib teha toetuse osalise või täieliku tagasinõudmise otsuse, kui:

1) ilmneb asjaolu, mille korral taotlust ei oleks rahuldatud;

2) toetuse saaja on jätnud osaliselt või täielikult täitmata kohustuse või nõude ja seda ei heastata;

3) toetuse saaja on toetuse kasutamise kohta esitanud teadlikult ebaõigeid andmeid;

4) toetust on makstud mitteabikõlbliku kulu katteks.

(5) Toetuse tagasinõudmise korral tunnistatakse vastavas ulatuses taotluse rahuldamise otsus kehtetuks.

(6) Kui toetuse saaja ei täida § 18 lõikes 3 nimetatud kohustust, siis nõuab KIK toetuse proportsionaalselt tagasi.

(7) Tagasinõutud toetus tuleb tagasi maksta 90 päeva jooksul. Tähtajaks tagastamata summale kohaldatakse atmosfääriõhu kaitse seaduse § 182<sup>1</sup> lõikes 4 sätestatud viivist. Toetuse tagasinõudmise otsus kuulub sundtäitmisele.

### 7. peatükk Vaide esitamine

##### § 20. Vaide esitamine

(1) Käesoleva määruse alusel antud otsuse või tehtud toimingu vaidlustamisel võib toetuse taotleja või toetuse saaja enne halduskohtule kaebuse esitamist läbida vaidemenetluse, kui isikul on haldusmenetluse seaduse kohaselt vaide esitamise õigus. Vaie esitatakse KIKile.

**Taristuminister**

Kuldar Leis

**Kantsler**

Marten Kokk

