---
title: "Hoiu-laenuühistu statistiliste aruannete koostamise nõuded ning aruannete Eesti Pangale esitamise kord"
identifier: "101072022017"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-06-18"
last_updated: "2024-06-21"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/118062024014"
department: "Eesti Panga President"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-06-27"
act_number: "5"
original_effective_date: "2023-01-01"
original_publication: "RT I, 17"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2024"
rt_article: "14"
rt_reference: "118062024014"
effective_from: "2024-06-21"
effective_until: "2025-12-31"
metadata_version: "12"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1054454"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Hoiu-laenuühistu statistiliste aruannete koostamise nõuded ning aruannete Eesti Pangale esitamise kord

Määrus kehtestatakse

§ 34 lõike 1, Euroopa Keskpankade Süsteemi ja Euroopa Keskpanga põhikirja artikli 5 ja nõukogu määruse (EÜ) nr 2533/98, 23. november 1998, statistilise teabe kogumise kohta Euroopa Keskpanga poolt (ELT L 318, 27.11.1998, lk 8–19) artikli 4 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse nõuded hoiu-laenuühistu statistiliste aruannete sisule ja vormile ning aruannete Eesti Pangale esitamise kord.

(2) Määrusega kehtestatud aruandeid kasutatakse ka Euroopa Keskpanga järgmiste määrustega kehtestatud nõuete täitmiseks:

1) Euroopa Keskpanga määrus (EL) nr 1072/2013, 24. september 2013, rahaloomeasutuste kohaldatavate intressimäärade statistika kohta (uuesti sõnastatud) (EKP/2013/34);

2) Euroopa Keskpanga määrus (EL) nr 2021/379, 22. jaanuar 2021, krediidiasutuste ja rahaloomeasutuste sektori bilansikirjete kohta (uuesti sõnastatud) (EKP/2021/2).

##### § 2. Määruse kohaldamine

(1) Määrust kohaldatakse hoiu-laenuühistute suhtes.

(2) Aruandluskohustuse proportsionaalsuse tagamiseks ja kooskõlas riikliku statistika seadusega võib Eesti Pank teha varade mahu seisukohalt väikseimate hoiu-laenuühistute puhul erandeid ning loobuda käesoleva määruse § 3 punktides 3–6 kehtestatud aruannete esitamise nõudest, järgides koos või eraldi järgmisi põhimõtteid:

1) aruandlusest vabastatavate hoiu-laenuühistute varade maht reastatuna alates vähimast ei moodusta kokku rohkem kui 5% hoiu-laenuühistute koondvaradest;

2) aruandlusest vabastatava hoiu-laenuühistu varade maht on väiksem kui 2,5 miljonit eurot.

(3) Aruandluskohuslaste valimit määruse § 3 punktides 3–6 kehtestatud aruannete puhul täpsustab Eesti Pank aastalõpu andmetele tuginedes üks kord aastas ning teavitab hoiu-laenuühistut kirjalikult:

1) aruandluskohustuse tekkimisest vähemalt 6 kuud enne esimest aruandeperioodi, mil hoiu-laenuühistu peab määruse § 3 punktides 3–6 nimetatud aruanded esitama;

2) aruandluskohustuse lõppemisest hiljemalt 10 päeva enne järgmist aruandeperioodi.

### 2. peatükk Aruanded, nende koostamise põhimõtted ja esitamine

##### § 3. Aruanded

(1) Hoiu-laenuühistu on kohustatud koostama ja esitama järgmised aruanded:

1) „Hoiu-laenuühistu bilanss” koodiga 26 (lisa 1);

2) „Hoiu-laenuühistu kasumiaruanne” koodiga 28 (lisa 2);

3) „Laenude jääkide aruanne” koodiga 485 (lisa 7);

4) „Sõlmitud laenulepingute aruanne” koodiga 486 (lisa 8);

5) „Hoiuste jääkide aruanne” koodiga 487 (lisa 9);

6) „Sõlmitud hoiuselepingute aruanne” koodiga 488 (lisa 10).

##### § 4. Aruannete koostamise põhimõtted

(1) Hoiu-laenuühistu bilanss (edaspidi *bilanss*) ja hoiu-laenuühistu kasumiaruanne (edaspidi *kasumiaruanne*) koostatakse kooskõlas raamatupidamise seaduse § 17 lõikega 1.

(2) Bilansi ja kasumiaruande koostamisel lähtutakse määruse järgmistest lisadest:

1) „Hoiu-laenuühistu bilansi skeem” (lisa 3);

2) „Hoiu-laenuühistu bilansi koostamise juhend” (lisa 4);

3) „Hoiu-laenuühistu kasumiaruande skeem” (lisa 5);

4) „Hoiu-laenuühistu kasumiaruande koostamise juhend” (lisa 6).

(3) Hoiu-laenuühistu bilanss ja kasumiaruanne koostatakse eurodes ümardatuna täisühikuteni. Määruse § 3 punktides 3–6 nimetatud aruanded koostatakse eurodes ümardatuna kahe kohani pärast koma. Välisvaluutas fikseeritud summad arvutatakse ümber eurodesse aruandeperioodi viimase pangapäeva Euroopa Keskpanga päevakursi alusel.

(4) Määruse § 3 punktides 3–6 nimetatud aruannetes esitatakse intressimäärad ja tarbijakrediidikulukuse määr protsentides aasta baasil ning kujul intressimäär jagatud sajaga (i/100) ümardatuna kuni kuue kohani pärast koma.

(5) Määruse § 3 punktides 1, 3 ja 5 nimetatud aruannete näitajad esitatakse iga aruandeperioodi lõpu seisuga. Kasumiaruande näitajad esitatakse kumulatiivselt alates aruandeaasta algusest. Määruse § 3 punktides 4 ja 6 nimetatud aruannete näitajad esitatakse aruandeperioodi kohta.

(6) Hoiu-laenuühistu varad kajastatakse bilansis vastavatel kirjetel ka juhul, kui vara on hoiu-laenuühistu enda või teiste kohustuste tagatisena hoiu-laenuühistu poolt panditud.

(7) Kõik nõuded näidatakse bilansis kuni nende bilansist mahakandmiseni. Seda ka juhul, kui osa nendest on kantud ebatõenäoliselt laekuvate nõuetena kuludesse. Ebatõenäoliselt laekuvad nõuded kajastatakse bilansis vastavatel varakirjetel miinusmärgiga.

##### § 5. Aruandeperiood ja aruannete esitamise tähtajad

(1) Hoiu-laenuühistu bilansi aruandeperiood on kuu. Määruse § 3 punktides 2–6 nimetatud aruannete aruandeperiood on kvartal.

(2) Aruanded esitatakse kümnendaks kuupäevaks pärast aruandeperioodi lõppu.

(3) Kui aruande esitamise tähtaeg on puhkepäev, esitatakse aruanne puhkepäevale järgneval esimesel tööpäeval.

##### § 6. Aruannete esitamine

(1) Aruanded esitatakse Eesti Pangale elektrooniliselt XMLis (*Extensible Markup Language*) vormindatud dokumentidena Eesti Panga presidendi 29. mai 2018. aasta määruse nr 4 „Aruannete elektroonilise esitamise nõuded” järgi.

(2) Vigade tuvastamisel ja arvestuspõhimõtete muutmisel esitatakse Eesti Pangale elektrooniliselt uued korrigeeritud aruanded.

### 3. peatükk Lisades kasutatud mõisted

##### § 7. Kasutatud mõisted

(1) Määruse lisades kasutatakse mõisteid määruse §-des 8 ja 9 esitatud tähenduses.

##### § 8. Klientide ja emitentide kohta kasutatud mõisted

(1) Klientide ja emitentide klassifitseerimisel institutsionaalsetesse sektoritesse tuleb lähtuda Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 549/2013 „Euroopa Liidus kasutatava Euroopa rahvamajanduse ja regionaalse arvepidamise süsteemi kohta” (EÜT L 174, 26.06.2013) A lisa peatükis 2 sätestatud definitsioonidest. Täiendavat teavet klientide klassifitseerimiseks leiab Eesti Panga veebilehelt statistikarubriigi jaotusest „Aruannete esitajale”, *Juhised institutsioonide klassifitseerimiseks*.

##### § 9. Nõuete ja kohustuste kohta kasutatud mõisted

(1) Laen on võlaõigusseaduse § 396 lõikes 1 sätestatud laenulepingu tingimustele vastava lepingu alusel tekkinud rahaline nõue.

(2) Arvelduskrediit on võlaõigusseaduse § 407 lõigete 1–4 kohastel tingimustel kliendi käsutusse antud laenuressurss.

(3) Muu uuenev krediit on laen, mida ei saa identifitseerida kui arvelduskrediiti ja millel on järgmised tunnused:

1) võlgnik võib eelnevalt kokku lepitud krediidilimiidi piires vahendeid kasutada või välja võtta ilma võlausaldajat eelnevalt teavitamata;

2) kasutatava krediidi summa võib suureneda ja väheneda vastavalt vahendite laenamisele ja tagasimaksmisele;

3) krediiti võib kasutada korduvalt.

(4) Allutatud laen on nõue, mis võlgniku tegevuse lõpetamise või pankroti väljakuulutamise korral rahuldatakse pärast kõigi teiste võlausaldajate õigustatud nõuete rahuldamist, või kohustus, kui sellest tulenev nõue hoiu-laenuühistu vastu kuulub hoiu-laenuühistu tegevuse lõpetamise või pankroti korral rahuldamisele pärast kõigi teiste võlausaldajate tunnustatud nõuete rahuldamist.

(5) Hoius on kontopidaja rahaline kohustus konto omaniku ees, mis tuleneb kontopidaja ja konto omaniku vahel sõlmitud arvelduskonto- või hoiuselepingust. Hoiusena käsitletakse ka hoiuse kohta välja antud nimelist võlatunnistust (hoiusertifikaati), kui see ei ole võõrandatav.

(6) Nõudmiseni hoius on hoius, mille puhul on täidetud järgmised tingimused:

1) hoius on ette nähtud arveldusteks;

2) hoius on tähtajatu;

3) hoiustatud vahendeid võib vabalt (kuni 24tunnise etteteatamisega) kasutada ja käsutada.

(7) Tähtajaline hoius on hoius, mille puhul on täidetud järgmised tingimused:

1) hoius on ette nähtud raha hoiustamiseks;

2) hoius ei ole ette nähtud arveldusteks kolmandate isikutega;

3) hoiustamise tähtaeg on lepinguliselt fikseeritud;

4) hoiustatud summa suurus ja makstav intress on lepinguliselt fikseeritud ning intressi arvutamise aluseid ei saa muuta;

5) lepingutingimuste rikkumisel võib rakendada leppetrahvi (sealhulgas maksta madalamat intressi).

(8) Säästuhoius on hoius, mille puhul on täidetud järgmised tingimused:

1) hoius on ette nähtud raha kogumiseks ja hoiustamiseks;

2) hoius ei ole ette nähtud arveldusteks kolmandate isikutega;

3) hoiustamise tähtaeg võib olla seotud mõne eritingimusega (näiteks pulmapäev, teatud rahasumma kogumine);

4) hoiustatud summat võib suurendada;

5) lepingutingimuste rikkumisega kaasnevad trahvisanktsioonid;

6) hoiuse väljavõtmise õigus võib olla seotud etteteatamisnõude täitmisega.

(9) Sihtotstarbeline laenuressurss on ressurss, mis on eraldatud hoiu-laenuühistule edasilaenamiseks kindlale sihtrühmale ja/või ettemääratud tingimustel.

(10) Aktsia on omakapitaliinstrument, mis tõendab selle omaniku õigust osale aktsiaseltsi varast ja kasumist ning annab selle omanikule (aktsionärile) õiguse osaleda aktsiaseltsi aktsionäride üldkoosolekul ning kasumi ja aktsiaseltsi lõpetamisel allesjäänud vara jaotamisel, samuti muud seaduses sätestatud ja põhikirjaga ettenähtud õigused.

(11) Osa on omakapitaliinstrument, mis tõendab selle omaniku õigust osale osaühingu varast ja kasumist ning annab selle omanikule (osanikule) õiguse osaleda osaühingu juhtimises ning kasumi ja osaühingu lõpetamisel allesjäänud vara jaotamisel, samuti muud seaduses ja põhikirjas ettenähtud õigused.

### 4. peatükk Rakendussätted

##### § 10. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2023 ja seda kohaldatakse aruannete koostamisel ja esitamisel kõigi aruandeperioodide kohta, mis lõpevad 31. jaanuaril 2023 või hiljem.

# Lisa: Hoiu-laenuühistu bilanss

| KIRJE NIMETUS | IDENTIFI- KAATOR |
| --- | --- |
| Sularaha | 7 |
| Nõuded keskpangale | 6 |
| Nõuded krediidiasutustele | 18 |
| Nõudmiseni hoiused | 20 |
| Tähtajalised hoiused | 21 |
| Muud nõuded | 22 |
| Makseteenuse klientide vahendid | 1436 |
| Nõuded klientidele | 23 |
| sh arvelduskrediit | 441 |
| sh hüpoteegiga tagatud laenud | 25 |
| sh laenud maksetehingute täitmiseks | 1437 |
| Nõuded muudele finantseerimisasutustele | 26 |
| sh hoiused muudes finantseerimisasutustes | 1401 |
| Laenud muudele mittefinantsettevõtjatele | 29 |
| Kuni üks aasta | 1453 |
| Üle ühe aasta | 1454 |
| Laenud kodumajapidamisi teenindavatele kasumitaotluseta institutsioonidele | 1404 |
| Kuni üks aasta | 1455 |
| Üle ühe aasta | 1456 |
| Laenud kodumajapidamistele | 30 |
| Kuni üks aasta | 1457 |
| Üle ühe aasta | 1458 |
| Ebatõenäoliselt laekuvad nõuded (miinusmärgiga) | 442 |
| Ebatõenäoliselt laekuvad nõuded krediidiasutustelt | 443 |
| Ebatõenäoliselt laekuvad nõuded klientidelt | 444 |
| Muud ebatõenäoliselt laekuvad nõuded | 1405 |
| Väärtpaberid | 1406 |
| sh repotehingud | 1407 |
| Võlakirjad ja muud fikseeritud tulumääraga väärtpaberid | 31 |
| Aktsiad ja osad | 1409 |

| Tütarettevõtjate aktsiad ja osad | 446 |
| --- | --- |
| Sidusettevõtjate aktsiad ja osad | 445 |
| Muud aktsiad ja osad | 38 |
| Tuletisväärtpaberid | 1443 |
| Immateriaalne põhivara | 44 |
| Materiaalne põhivara | 45 |
| Kinnisvarainvesteeringud | 1444 |
| Muu vara | 51 |
| sh maksed teel | 52 |
| Viitlaekumised ja ettemakstud tulevaste perioodide kulud | 53 |
| sh intressinõuded | 55 |
| AKTIVA (VARAD) KOKKU | 122 |
| Võlgnevused keskpangale | 57 |
| Võlgnevused krediidiasutustele | 70 |
| sh tähtajaga kuni üks aasta | 1460 |
| Võlgnevused klientidele | 75 |
| Võlgnevused valitsusele | 69 |
| Keskvalitsus | 60 |
| Riiklikud sotsiaalkindlustusfondid | 1431 |
| Kohalikud omavalitsused | 81 |
| Võlgnevused muudele finantseerimisasutustele | 76 |
| Nõudmiseni hoiused | 1461 |
| Tähtajalised hoiused | 1462 |
| Säästuhoiused | 1463 |
| Muud võlgnevused | 1464 |
| Võlgnevused riigi ja kohaliku omavalitsuse mittefinantsettevõtjatele | 86 |
| Nõudmiseni hoiused | 87 |
| Tähtajalised hoiused | 88 |
| Säästuhoiused | 89 |
| Muud võlgnevused | 90 |
| Võlgnevused muudele mittefinantsettevõtjatele | 91 |
| Nõudmiseni hoiused | 92 |
| Tähtajalised hoiused | 93 |
| Säästuhoiused | 94 |
| Muud võlgnevused | 95 |
| Võlgnevused kodumajapidamisi teenindavatele kasumitaotluseta institutsioonidele | 1421 |
| Nõudmiseni hoiused | 1422 |
| Tähtajalised hoiused | 1423 |
| Säästuhoiused | 1424 |
| Muud võlgnevused | 1425 |
| Võlgnevused kodumajapidamistele | 96 |
| Nõudmiseni hoiused | 97 |
| Tähtajalised hoiused | 98 |
| Säästuhoiused | 99 |
| Muud võlgnevused | 100 |
| Võlgnevused makseteenuse klientidele | 1466 |
| Sihtotstarbeline laenuressurss | 68 |
| Väärtpaberikohustused | 1445 |
| Emiteeritud võlakirjad | 101 |

| Tuletisväärtpaberid | 1446 |
| --- | --- |
| Muud väärtpaberikohustused | 1447 |
| Muud kohustused | 104 |
| sh maksed teel | 447 |
| Viitvõlad ja ettemakstud tulevaste perioodide tulud | 105 |
| sh intressivõlad | 106 |
| Eraldised | 107 |
| Lühiajalised eraldised | 1426 |
| Pikaajalised eraldised | 1427 |
| Allutatud kohustused | 448 |
| KOHUSTUSED KOKKU | 1450 |
| Osakapital | 112 |
| Registreeritud osakapital | 1441 |
| Registreerimata osakapital | 1442 |
| Ülekurss (aažio) | 449 |
| Kohustuslik reservkapital | 111 |
| Muud reservid | 113 |
| Eelmiste aastate jaotamata kasum/kahjum | 115 |
| Majandusaasta kasum/kahjum | 116 |
| Oma osakud (miinusmärgiga) | 452 |
| OMAKAPITAL KOKKU | 1435 |
| PASSIVA (KOHUSTUSED JA OMAKAPITAL) KOKKU | 123 |
| Hoiu-laenuühistu liikmete arv | 1465 |

📎 [Original PDF: EPM_m5_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa1.pdf)

# Lisa: Hoiu-laenuühistu kasumiaruanne

| KIRJE NIMETUS | IDENTIFI- KAATOR |
| --- | --- |
| Intressitulu | 400 |
| Laenudelt | 401 |
| Hoiustelt | 402 |
| Võlakirjadelt ja muudelt fikseeritud tulumääraga väärtpaberitelt | 403 |
| Tuletisväärtpaberitelt | 404 |
| Muud intressitulud | 405 |
| Intressikulu | 406 |
| Laenudelt | 407 |
| Nõudmiseni hoiustelt | 408 |
| Tähtajalistelt ja säästuhoiustelt | 409 |
| Võlakirjadelt ja muudelt fikseeritud tulumääraga väärtpaberitelt | 410 |
| Kapitali iseloomuga kirjetelt | 1481 |
| Tuletisväärtpaberitelt | 1482 |
| Muud intressikulud | 411 |
| Netokasum/-kahjum intressidelt (+/-) | 412 |
| Netokasum/-kahjum finantsinvesteeringutelt (+/-) | 413 |
| Tütarettevõtjate aktsiatelt ja osadelt (+/-) | 1470 |
| Dividenditulu | 1471 |
| Kapitaliosalusel arvestatud tulu | 1493 |
| Kapitaliosalusel arvestatud kulu | 1494 |
| Muud (+/-) | 1473 |
| Sidusettevõtjate aktsiatelt ja osadelt (+/-) | 1474 |
| Dividenditulu | 1475 |
| Kapitaliosalusel arvestatud tulu | 1495 |
| Kapitaliosalusel arvestatud kulu | 1496 |
| Muud (+/-) | 1477 |
| Muudelt aktsiatelt ja osadelt (+/-) | 1478 |
| Dividenditulu | 1479 |
| Muud (+/-) | 1480 |
| Teenustasutulu | 418 |
| sh teenustasutulu makseteenustest | 1498 |

| Teenustasukulu | 419 |
| --- | --- |
| Netokasum/-kahjum finantstehingutelt (+/-) | 420 |
| Kasum/tulu | 1483 |
| Kahjum/kulu | 1484 |
| Halduskulud | 421 |
| Palgakulu | 422 |
| Sotsiaalmaks, töötuskindlustusmakse | 423 |
| Pensionikulu (mitteriiklik) | 424 |
| Muud halduskulud | 425 |
| Kinnisvarainvesteeringute, materiaalse ja immateriaalse põhivara väärtuse muutus (+/-) | 426 |
| Kasum/tulu | 1485 |
| Kahjum/kulu | 1486 |
| Nõuete ja bilansiväliste kohustuste väärtuse muutus (+/-) | 427 |
| Kasum/tulu | 1487 |
| Kahjum/kulu | 1488 |
| sh kahjum/kulu bilansiväliste kohustuste väärtuse muutusest | 1497 |
| Pikaajaliste finantsinvesteeringute väärtuse muutus (+/-) | 428 |
| Tulu | 1489 |
| Kulu | 1490 |
| Muud tegevustulud | 429 |
| Muud tegevuskulud | 430 |
| Erakorralised tulud | 1491 |
| Erakorralised kulud | 1492 |
| Kasum/kahjum enne maksustamist (+/-) | 432 |
| Tulumaksukulu | 433 |
| Aruandeperioodi kasum/kahjum (+/-) | 434 |

📎 [Original PDF: EPM_m5_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa2.pdf)

# Lisa: Hoiu-laenuühistu bilansi skeem

📎 [EPM_m5_lisa3.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa3.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Hoiu-laenuühistu bilansi koostamise juhend

📎 [EPM_m5_lisa4.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa4.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Hoiu-laenuühistu kasumiaruande skeem

📎 [EPM_m5_lisa5.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa5.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Hoiu-laenuühistu kasumiaruande koostamise juhend

📎 [EPM_m5_lisa6.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa6.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Laenude jääkide aruanne

📎 [EPM_m5_lisa7.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa7.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Sõlmitud laenulepingute aruanne

📎 [EPM_m5_lisa8.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa8.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Hoiuste jääkide aruanne

📎 [EPM_m5_lisa9.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa9.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Sõlmitud hoiuselepingute aruanne

📎 [EPM_m5_lisa10.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/EPM_m5_lisa10.pdf) (PDF annex)

