---
title: "Kaugküttevõrgu kaudu jaotatud soojuse müügihinna osalise kompenseerimise tingimused ja kord"
identifier: "101032022003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-03-01"
last_updated: "2022-03-04"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/101032022003"
department: "Majandus- ja taristuminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-02-25"
act_number: "17"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2022"
rt_article: "3"
rt_reference: "101032022003"
effective_from: "2022-03-04"
effective_until: "2026-01-11"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1053658"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kaugküttevõrgu kaudu jaotatud soojuse müügihinna osalise kompenseerimise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse

§ 53<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

##### § 1. Rakendusüksus

(1) Kaugküttevõrgu kaudu jaotatud soojuse (edaspidi *soojus*) müügihinna osalise kompenseerimise avaldusi menetleb, väljamakseid teeb ja järelevalvet teostab Sihtasutus Keskkonnainvesteeringute Keskus (edaspidi *rakendusüksus*).

##### § 2. Kompensatsiooni arvestamine

(1) Käesoleva määruse alusel kompenseeritakse 2022. a veebruaris ja märtsis kodutarbijale müüdud soojuse 2021. a oktoobri megavatt-tunni müügihinda ületav osa 65 protsendi ulatuses kompenseeritava kuu müügimahus (edaspidi *kompensatsioon*) koos sellele lisanduva käibemaksuga.

(2) Kodutarbija on tarbija kaugkütteseaduse tähenduses, kes kasutab soojust eluruumis.

(3) Kui soojuse müüja müüs ühes kalendrikuus soojust kodutarbijale mitme müügihinnaga, on vastava kalendrikuu müügihinnaks käesoleva määruse tähenduses soojuse müüja kalendrikuu müügimahtudega kaalutud keskmine müügihind.

(4) Kompensatsiooni saajaks võib olla isik, kes arvestab kompensatsiooni:

1) kodutarbija kohta, kellega on võrguettevõtjal kaugkütteseaduse § 2 punkti 10 tähenduses sõlmitud leping;

2) kodutarbija kohta, kellele vahendab soojust punktis 1 nimetatud võrguettevõtjaga lepingut omav juriidiline isik.

(5) Kompensatsiooni saamisel vähendab lõike 4 punktis 1 nimetatud võrguettevõtja ja punktis 2 nimetatud juriidiline isik (edaspidi *soojuse müüja*) kodutarbijale esitatavat vastava kalendrikuu soojuse müügihinna arvet kompensatsiooni võrra.

##### § 3. Kompensatsiooni saamiseks soovi avaldamine

(1) Kompensatsiooni saamiseks võib taotluse esitada soojuse müüja.

(2) Soojuse müüja esitab rakendusüksusele hiljemalt soojuse müügi kuule järgneva kuu 14. kuupäevaks e-posti aadressile info@kik.ee rakendusüksuse veebilehel avaldatud vormis taotluse, mis hõlmab soojuse müüja poolt tarbijatele avalduse esitamisele eelnenud kalendrikuul arvestatud § 2 lõikes 1 nimetatud summasid. Põhjendatud juhul võib rakendusasutus võimaldada avalduse esitamist ka pärast 14. kuupäeva.

(3) Avaldusest peab selguma:

1) kodutarbijale müüdud soojuse maht megavatt-tundides;

2) kodutarbijale müüdud soojuse hind 2021. a oktoobris ja soojuse müügi kuul, mille eest kompensatsiooni taotletakse;

3) küsitava kompensatsiooni summa;

4) kompensatsiooni summale lisanduv käibemaks.

(4) Rakendusüksuse nõudmisel esitab avalduse esitaja täiendavad arvestused ja selgitused, mis on vajalikud avalduse §-s 2 sätestatud nõuetele vastavuse hindamiseks.

##### § 4. Kompensatsiooni eraldamine

(1) Kui rakendusüksus avastab avalduses puudusi, teatab rakendusüksus sellest avalduse esitajale ja annab puuduste kõrvaldamiseks tähtaja.

(2) Käesoleva määruse nõuetelele vastava avalduse kohta teeb rakendusüksus kümne tööpäeva jooksul avalduse saamisest või lõike 2 kohaselt puuduste kõrvaldamisest arvates otsuse, milles märgib kompensatsiooni saava soojuse müüja ja kompensatsiooni summa koos kalendrikuuga, mille eest kompensatsiooni makstakse.

(3) Avalduse rahuldamata jätmise otsus tehakse juhul, kui avaldaja või avaldus ei vasta käesoleva määruse tingimustele ning avaldaja ei kõrvalda lõike 2 kohaselt antud tähtajaks puudusi.

##### § 5. Kompensatsiooni saaja kohustus

(1) Kompensatsiooni saanud soojuse müüja näitab tarbijale esitataval arvel tarbijale müüdud soojuse eest saadud kompensatsiooni summa ning tarbija tasutava, § 2 lõike 5 kohast kohustust arvesse võtva, summa.

(2) Kompensatsiooni saaja säilitab kompensatsiooni taotlemisega seotud andmeid ühe aasta jooksul kompensatsiooni saamisest arvates.

##### § 6. Kompensatsiooni kasutamise järelevalve

(1) Rakendusüksus kontrollib kompensatsiooni kasutamise õigsust ja vajadusel nõuab tagasi kompensatsiooni summa. Rakendusüksusel on õigus nõuda soojuse müüjalt asjakohaseid dokumente ja teavet ühe aasta jooksul alates kompensatsiooni maksmisest.

##### § 7. Kompensatsiooni tagasinõudmine

(1) Rakendusüksus nõuab kompensatsiooni saajalt kompensatsiooni või osa sellest tagasi, kui soojuse müüja:

1) on esitanud taotlemisel ebaõigeid andmeid või ebaõige arvestuse, mistõttu eraldatud kompensatsiooni summa ei ole korrektne;

2) ei ole esitanud §-s 6 nimetatud dokumente ja teavet rakendusüksuse määratud tähtpäevaks.

**Majandus- ja taristuminister**

Taavi Aas

**Kantsler**

Ando Leppiman

