---
title: "Tootmiskatse tegemiseks lubatud seemne ja seemnekartuli koguste piirmäärad"
identifier: "1019242"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2011-03-30"
last_updated: "2011-04-02"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/130032011011"
department: "Põllumajandusminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2006-04-20"
act_number: "48"
original_effective_date: "2006-04-30"
original_publication: "RTL, 2006, 36, 625"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2011"
rt_article: "11"
rt_reference: "130032011011"
effective_from: "2011-04-02"
effective_until: "2012-04-12"
metadata_version: "7"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "303659"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tootmiskatse tegemiseks lubatud seemne ja seemnekartuli koguste piirmäärad

Määrus kehtestatakse «

» § 32 lõike 4 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse tootmiskatse tegemiseks vajaliku põllu- ja köögiviljakultuuri seemne ja seemnekartuli koguste piirmäärad.

##### § 2. Tootmiskatse tegemiseks lubatud põllukultuuride seemne ja seemnekartuli koguste piirmäärad

(1) Tootmiskatse tegemiseks lubatud põllukultuuride seemne ja seemnekartuli koguste piirmäärad sortide kohta liikide kaupa on järgmised:

1) harilik kaer (*Avena sativa* L.) 14 550 kg;

2) harilik nisu (suvinisu) (*Triticum aestivum* L. emend. Fiori et Paol.) 46 350 kg;

3) harilik nisu (talinisu) (*Triticum aestivum* L. emend. Fiori et Paol.) 34 390 kg;

4) harilik oder (*Hordeum vulgare* L.) 62 240 kg;

5) harilik rukis (*Secale cereale* L.) 2150 kg;

6) kartul (*Solanum tuberosum* L.) 22 650 kg;

7) raps (*Brassica napus* L. (partim)) 980 kg.

(2) Lõikes 1 nimetamata põllukultuuri liigi sordi seemet võib kasutada koguses, mis on piisav 10 hektaril tootmiskatse tegemiseks.

##### § 3. Toomiskatse tegemiseks lubatud köögiviljakultuuride seemne koguste piirmäärad

(1) Tootmiskatse tegemiseks lubatud köögiviljakultuuride seemne koguste piirmäärad sordi kohta liikide kaupa on kapsa (*Brassica oleracea *spp.), peedi (*Beta vulgaris* L.) ja aedporgandi (*Daucus carota* L.) seemne puhul kogus, mis on piisav 2 hektaril tootmiskatse tegemiseks.

(2) Lõikes 1 nimetamata köögiviljakultuuri liigi sordi seemet võib kasutada koguses, mis on piisav 0,5 hektaril tootmiskatse tegemiseks.

