---
title: "Järvamaa Muuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "102042013001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-06-21"
last_updated: "2013-06-24"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/121062013018"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2013-03-26"
act_number: "1"
original_effective_date: "2013-04-05"
original_publication: "RT I, 1"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "18"
rt_reference: "121062013018"
effective_from: "2013-06-24"
effective_until: "2013-07-15"
metadata_version: "13"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1014734"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Järvamaa Muuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord”.

##### § 1.

Kultuuriministeeriumi hallatava riigimuuseumi Järvamaa Muuseum tegevus lõpetatakse 23. juulist 2013. a.

##### § 2.

Järvamaa Muuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik

Järvamaa Muuseumi direktori kohusetäitja,

Järvamaa Muuseumi peavarahoidja,

Järvamaa Muuseumi raamatupidaja,

Kultuuriministeeriumi arendus- ja personaliosakonna personalijuht,

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna pearaamatupidaja,

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist,

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist.

##### § 3.

Likvideerimiskomisjon alustab tööd 30. aprillil 2013. a ja lõpetab töö ning esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi tegevuse lõpetamise päeva seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 8. augustil 2013. a.

##### § 4.

Järvamaa Muuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori kohusetäitja tööleping, lähevad 1. juulil 2013. a muutumatul kujul üle Sihtasutusele Ajakeskus Wittenstein vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 5.

Sulgeda riigiasutuse tegevuse lõpetamise päeva seisuga Järvamaa Muuseumi kasutamata jäänud eelarveassigneeringud.

##### § 6.

Tunnistada kehtetuks kultuuriministri 4. veebruari 2008. a määrus nr 10 „Järvamaa Muuseumi põhimäärus”.

##### § 7.

Määruse § 6 jõustub 23. juulil 2013. a.

