---
title: "Pärnu Muuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "103072015018"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2015-07-03"
last_updated: "2015-07-06"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/103072015018"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2015-06-29"
act_number: "3"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2015"
rt_article: "18"
rt_reference: "103072015018"
effective_from: "2015-07-06"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1030189"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Pärnu Muuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse kadumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Pärnu Muuseum tegevus alates 7. septembrist 2015. a ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle asutatavale Sihtasutusele Pärnu Muuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Pärnu Muuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70001811).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Pärnu Muuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

(1) Pärnu Muuseumi direktor;

Pärnu Muuseumi pearaamatupidaja;

Pärnu Muuseumi peavarahoidja;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna pearaamatupidaja;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi üldosakonna personalijuht.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 6. juulil 2015. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 6. septembri 2015. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 25. septembril 2015. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Pärnu Muuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 1. septembrist 2015. a muutumatul kujul üle Sihtasutusele Pärnu Muuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Pärnu Muuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 7. septembrist 2015. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 25 „Pärnu Muuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määruse § 5 jõustub 7. septembril 2015. a.

**Kultuuriminister**

Indrek Saar

**Spordi asekantsler kantsleri ülesannetes**

Tõnu Seil

