---
title: "Kärdla linna ja Kõrgessaare valla haldusterritoriaalse korralduse ning Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine"
identifier: "104072013013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-07-04"
last_updated: "2013-07-05"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/104072013013"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2013-06-27"
act_number: "102"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "13"
rt_reference: "104072013013"
effective_from: "2013-07-05"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1015019"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kärdla linna ja Kõrgessaare valla haldusterritoriaalse korralduse ning Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine

Määrus kehtestatakse

§ 3 lõike 1 ning § 7<sup>1</sup> lõigete 2, 3, 4 ja 6 alusel.

##### § 1. Haldusterritoriaalse korralduse muutmine

(1) Kärdla linna ja Kõrgessaare valla ühinemise teel moodustatakse uus haldusüksus valla staatuses.

(2) Uue haldusüksuse nimeks määratakse Hiiu vald.

##### § 2. Haldusüksuse piiri määramine ja kaardistamine

(1) Haldusterritoriaalse korralduse muutmise käigus moodustunud Hiiu valla piiriks on endise Kärdla linna ja Kõrgessaare valla piir.

(2) Maa-amet kannab Hiiu valla uue piiri riigi maakatastri kaardile.

##### § 3. Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine

(1) Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määrusega nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” kinnitatud „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistut” muudetakse järgmiselt:

1) Hiiu maakonna haldusüksuste loetelust jäetakse välja lauseosa „linnad – Kärdla”;

2) Hiiu maakonna valdade loetelu sõnastatakse:

„vallad – Emmaste, Hiiu, Käina, Pühalepa”.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub Riigi Teatajas avaldamisele järgneval päeval.

(2) Määruse §-d 1 ja 3 jõustuvad Hiiu Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval.

**Haridus- ja teadusminister peaministri ülesannetes**

Jaak Aaviksoo

**Siseminister regionaalministri ülesannetes**

Ken-Marti Vaher

**Riigisekretär**

Heiki Loot

