---
title: "Ajateenija ja asendusteenistuja toetuse, reservväelasele reservteenistuses ja reservasendusteenistujale reservasendusteenistuses ja erakorralises reservasendusteenistuses osalemise aja eest makstava toetuse ning ajateenija ja asendusteenistuja lapse toetuse ulatus ja maksmise kord"
identifier: "104012017030"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/126022026011"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2017-01-03"
act_number: "1"
original_effective_date: "2017-01-07"
original_publication: "RT I, 30"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "126022026011"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "29"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1037463"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ajateenija ja asendusteenistuja toetuse, reservväelasele reservteenistuses ja reservasendusteenistujale reservasendusteenistuses ja erakorralises reservasendusteenistuses osalemise aja eest makstava toetuse ning ajateenija ja asendusteenistuja lapse toetuse ulatus ja maksmise kord

Määrus kehtestatakse

§ 54 lõigete 2 ja 12, § 64 lõigete 2 ja 5<sup>1</sup>, § 80 lõike 6, § 80<sup>8</sup> lõike 4 ning § 80<sup>14</sup> lõike 2 alusel.

##### § 1. Ajateenija toetuse ulatus

(1) Ajateenijale makstakse igakuist toetust ajateenistuskohta saabumise päevast kuni ajateenistuse lõppemiseni.

(2) Ajateenijale makstakse igakuist toetust olenevalt tema auastmest järgmiselt:

**Auaste**

**Toetus eurodes**

**Suurendatud toetus eurodes**

reamees, madrus

150

230

kapral, vanemmadrus

190

230

nooremseersant, nooremmaat

265

–

seersant, maat

305

–

[RT I, 26.02.2026, 3 - jõust. 01.03.2026, rakendatakse tagasiulatuvalt 4. veebruarist 2026. a.]

(3) Suurendatud toetust makstakse alates üheksandast ajateenistuses viibimise kuust.

(4) Välisriiki kauemaks kui 14 päevaks lähetamise korral makstakse ajateenijale lisatoetust 10 eurot päevas kuni lähetuse lõpuni.

(5) Rahvusvahelisele sõjalisele operatsioonile või rahvusvahelise sõjalise operatsiooni piirkonda lähetatud ajateenijale makstakse lisatoetust 80 eurot päevas kuni lähetuse lõpuni.

(6) Rahvusvahelisele sõjalisele operatsioonile või rahvusvahelise sõjalise operatsiooni piirkonda lähetatud ajateenijale ei maksta lõikes 4 sätestatud toetust.

##### § 2. Asendusteenistuja toetuse ulatus

(1) Asendusteenistujale makstakse igakuist toetust teenistuskohta saabumise päevast kuni asendusteenistuse lõppemiseni.

(2) Asendusteenistuja igakuise toetuse suurus on töölepingu seaduse § 29 lõike 5 alusel kehtestatud kuu töötasu alammäär.

##### § 3. Reservväelasele reservteenistuses osalemise aja eest makstav toetus

(1) Reservväelasele makstakse toetust alates reservteenistuse kutsel näidatud kohta saabumise päevast kuni reservteenistuses osalemise lõppemiseni.

(2) Reservväelasele makstakse reservteenistuses osalemise aja eest toetust olenevalt ametikoha põhiliigist järgmiselt:

1) sõdur – 55 eurot päevas;

2) allohvitser – 60 eurot päevas;

3) ohvitser – 75 eurot päevas.

(2) Kõrgendatud kaitsevalmiduse ajal makstakse reservväelasele reservteenistuses osalemise aja eest toetust olenevalt ametikoha põhiliigist järgmiselt:

1) sõdur – 75 eurot päevas;

2) allohvitser – 80 eurot päevas;

3) ohvitser – 100 eurot päevas.

(3) Välisriiki kauemaks kui 14 päevaks saatmise korral makstakse reservväelasele lisatoetust 10 eurot päevas kuni välisriigis viibimise lõppemiseni.

(4) Lõikes 3 sätestatud toetust ei maksta kõrgendatud kaitsevalmiduse ajal.

(5) Reservväelasele, kellega on Kaitsevägi sõlminud kokkuleppe üldise kaitsevalmiduse ajal toimuva reservteenistuse ajal teiste reservväelaste sõjaväelise väljaõppe juhendamiseks või muu riigi sõjalise kaitse ettevalmistamiseks vajaliku koolituse korraldamiseks, makstakse lisaks lõikes 1 nimetatud toetusele juhendamise või koolituse ajal lisatoetust 50 eurot päevas.

##### § 3<sup>1</sup>. Reservasendusteenistujale reservasendusteenistuses ja erakorralises reservasendusteenistuses osalemise aja eest makstav toetus

(1) Reservasendusteenistujale makstakse toetust alates kutsel näidatud kohta saabumise päevast kuni reservasendusteenistuses osalemise lõppemiseni.

(2) Reservasendusteenistujale makstakse reservasendusteenistuses osalemise aja eest toetust 37 eurot päevas.

##### § 4. Ajateenija ja asendusteenistuja toetuse ning reservväelasele reservteenistuses ja reservasendusteenistujale reservasendusteenistuses ja erakorralises reservasendusteenistuses osalemise aja eest makstava toetuse maksmine

(1) Ajateenija toetust makstakse kuu viimasel tööpäeval ajateenija esitatud, Eesti krediidiasutuses või välisriigi krediidiasutuse Eesti filiaalis avatud arvelduskontole.

(2) Reservväelasele makstakse reservteenistuses osalemise aja eest toetust 14 päeva jooksul pärast reservteenistuse lõppemist reservväelase esitatud, Eesti krediidiasutuses või välisriigi krediidiasutuse Eesti filiaalis avatud arvelduskontole.

(3) Asendusteenistuja toetust makstakse järgneva kuu 10. kuupäeval asendusteenistuja esitatud, Eesti krediidiasutuses või välisriigi krediidiasutuse Eesti filiaalis avatud arvelduskontole.

(3) Reservasendusteenistujale makstakse reservasendusteenistuses ja erakorralises reservasendusteenistuses osalemise aja eest toetust 14 päeva jooksul pärast reservasendusteenistuse ja erakorralise reservasendusteenistuse lõppemist reservasendusteenistuja esitatud, Eesti krediidiasutuses või välisriigi krediidiasutuse Eesti filiaalis avatud arvelduskontole.

(4) Ajateenija toetust ja reservväelasele reservteenistuses osalemise aja eest makstavat toetust arvestatakse ja makstakse Kaitseväes kehtiva töötasu maksmise korra järgi. Asendusteenistuja ja reservasendusteenistuja toetust ning tasu arvestatakse ja makstakse Kaitseressursside Ametis kehtiva töötasu maksmise korra järgi.

(5) Kui ajateenija, reservväelase, asendusteenistuja või reservasendusteenistuja püsielukoht asub välisriigis, võib tema kirjaliku avalduse alusel maksta §-des 1–3<sup>1</sup> nimetatud toetuse ja tasu välisriigi krediidiasutuse arvelduskontole.

(6) Toetuse välisriigi krediidiasutuse arvelduskontole maksmise korral ei vastuta makse tegija ajalise viivituse eest, mis on tekkinud makse tegemise ja arvelduskontole raha laekumise vahel, ega lähetustasu suuruse erinevuse eest, mis on tekkinud välisriigi krediidiasutuse teenustasude maksmise või valuutakursi muutumise tõttu makse tegemise ja selle kontole laekumise vahelisel ajal või toetuse saaja esitatud eksliku teabe tõttu.

(7) Ajateenija toetust ja reservväelasele reservteenistuses osalemise aja eest makstavat toetust ei maksta aja eest, mille jooksul ajateenija või reservväelane:

1) oli omavoliliselt ajateenistuskohast või reservteenistuse toimumise kohast lahkunud;

2) kandis distsiplinaararesti.

(8) Asendusteenistuja ja reservasendusteenistuja toetust ning tasu ei maksta aja eest, mille jooksul asendusteenistuja või reservasendusteenistuja oli omavoliliselt teenistuskohast lahkunud.

##### § 5. Ajateenija ja asendusteenistuja lapse toetuse ulatus ja maksmise kord

(1) Ajateenija või asendusteenistuja lapse toetuse suurus on 900 eurot kuus.

(2) Ajateenija ja asendusteenistuja lapse toetuse saamiseks tuleb Sotsiaalkindlustusametile esitada perehüvitiste seaduse § 6 lõike 4 alusel kehtestatud määruses ettenähtud andmed.

(3) Ajateenija ja asendusteenistuja lapse toetuse väljamaksmisele kohaldatakse sotsiaalseadustiku üldosa seaduses sätestatut.

##### § 6. Määruse kehtetuks tunnistamine

[Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 7. Rakendussäte

(1) Määruse jõustumisel makstakse isikule, kellele määrati ajateenija või asendusteenistuja lapse toetus enne käesoleva määruse jõustumist, alates 1. jaanuarist 2017. a ajateenija või asendusteenistuja lapse toetust § 5 lõikes 1 sätestatud suuruses.

