---
title: "Lüganuse valla, Maidla valla ja Püssi linna haldusterritoriaalse korralduse ning Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine"
identifier: "104072013014"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-07-04"
last_updated: "2013-07-05"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/104072013014"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2013-06-27"
act_number: "103"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "14"
rt_reference: "104072013014"
effective_from: "2013-07-05"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1015020"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lüganuse valla, Maidla valla ja Püssi linna haldusterritoriaalse korralduse ning Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine

Määrus kehtestatakse

§ 3 lõike 1 ning § 7<sup>1</sup> lõigete 2, 3, 4 ja 6 alusel.

##### § 1. Haldusterritoriaalse korralduse muutmine

(1) Lüganuse valla, Maidla valla ja Püssi linna ühinemise teel moodustatakse uus haldusüksus valla staatuses.

(2) Uue haldusüksuse nimeks määratakse Lüganuse vald.

##### § 2. Haldusüksuse piiri määramine ja kaardistamine

(1) Haldusterritoriaalse korralduse muutmise käigus moodustunud Lüganuse valla piiriks on endise Lüganuse valla ja Maidla valla piir, välja arvatud Lüganuse valla ja Maidla valla ning Maidla valla ja Püssi linna vahelistes osades.

(2) Maa-amet kannab Lüganuse valla uue piiri riigi maakatastri kaardile.

##### § 3. Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine

(1) Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määrusega nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” kinnitatud „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistut” muudetakse järgmiselt:

1) Ida-Viru maakonna linnade loetelust jäetakse välja lauseosa „Püssi,”;

2) Ida-Viru maakonna valdade loetelust jäetakse välja lauseosa „Maidla,”.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub Riigi Teatajas avaldamisele järgneval päeval.

(2) Määruse §-d 1 ja 3 jõustuvad Lüganuse Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval.

**Haridus- ja teadusminister peaministri ülesannetes**

Jaak Aaviksoo

**Siseminister regionaalministri ülesannetes**

Ken-Marti Vaher

**Riigisekretär**

Heiki Loot

