---
title: "Põlva linna ja Põlva valla haldusterritoriaalse korralduse ning Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine"
identifier: "104072013016"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-07-04"
last_updated: "2013-07-05"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/104072013016"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2013-06-27"
act_number: "105"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "16"
rt_reference: "104072013016"
effective_from: "2013-07-05"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1015022"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Põlva linna ja Põlva valla haldusterritoriaalse korralduse ning Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine

Määrus kehtestatakse

§ 3 lõike 1 ning § 7<sup>1</sup> lõigete 2, 3, 4 ja 6 alusel.

##### § 1. Haldusterritoriaalse korralduse muutmine

(1) Põlva linna ja Põlva valla ühinemise teel moodustatakse uus haldusüksus valla staatuses.

(2) Uue haldusüksuse nimeks määratakse Põlva vald.

##### § 2. Haldusüksuse piiri määramine ja kaardistamine

(1) Haldusterritoriaalse korralduse muutmise käigus moodustunud Põlva valla piiriks on endise Põlva valla piir, välja arvatud endise Põlva valla ja Põlva linna vahelises osas.

(2) Maa-amet kannab Põlva valla uue piiri riigi maakatastri kaardile.

##### § 3. Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” muutmine

(1) Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määrusega nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine” kinnitatud „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistut” muudetakse ning Põlva maakonna haldusüksuste loetelust jäetakse välja lauseosa „linnad – Põlva”.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub Riigi Teatajas avaldamisele järgneval päeval.

(2) Määruse §-d 1 ja 3 jõustuvad Põlva Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval.

**Haridus- ja teadusminister peaministri ülesannetes**

Jaak Aaviksoo

**Siseminister regionaalministri ülesannetes**

Ken-Marti Vaher

**Riigisekretär**

Heiki Loot

