---
title: "Eesti Hoiuraamatukogu tegevuse lõpetamine"
identifier: "104102022004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-10-04"
last_updated: "2022-10-07"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/104102022004"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-09-30"
act_number: "12"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2022"
rt_article: "4"
rt_reference: "104102022004"
effective_from: "2022-10-07"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1054870"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Hoiuraamatukogu tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse kadumisega osutada Eesti Hoiuraamatukogu ja selle struktuuriüksuse Eesti Pimedate Raamatukogu teenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Eesti Hoiuraamatukogu tegevus alates 1. veebruarist 2023. a ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle Eesti Rahvusraamatukogule.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Eesti Hoiuraamatukogu (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70001159).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Eesti Hoiuraamatukogu tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Eesti Hoiuraamatukogu direktor;

Eesti Hoiuraamatukogu väljaannete osakonna osakonnajuhataja;

Eesti Hoiuraamatukogu Eesti Pimedate Raamatukogu osakonnajuhataja;

Eesti Hoiuraamatukogu peavarahoidja;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna juhataja;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna raamatukogunõunik;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna varahaldusnõunik;

Kultuuriministeeriumi personali- ja õigusosakonna jurist;

Kultuuriministeeriumi personali- ja õigusosakonna personalijuht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja-pearaamatupidaja.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna raamatukogunõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 1. detsembril 2022. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31. jaanuari 2023. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15. veebruaril 2023. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Eesti Hoiuraamatukogu töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 1. jaanuarist 2023. a muutumatul kujul üle Eesti Rahvusraamatukogule vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Eesti Hoiuraamatukogu kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. veebruarist 2023. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 1. juuni 2010. a määrus nr 3 „Eesti Hoiuraamatukogu põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 1. veebruaril 2023. a.

**Minister**

Piret Hartman

**Kantsler**

Tarvi Sits

