---
title: "Erakorraline investeeringutoetus sealihatootjatele sigade Aafrika katku ennetamiseks"
identifier: "105022026015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-05"
last_updated: "2026-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/105022026015"
department: "Regionaal- ja põllumajandusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-02"
act_number: "7"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "15"
rt_reference: "105022026015"
effective_from: "2026-02-08"
effective_until: "2027-12-31"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062793"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Erakorraline investeeringutoetus sealihatootjatele sigade Aafrika katku ennetamiseks

Määrus kehtestatakse

§ 2<sup>1</sup> lõike 1, § 2<sup>2</sup> lõike 2 ja § 11 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse sealihatootjatele sigade Aafrika katku ennetamiseks erakorralise investeeringutoetuse (edaspidi *toetus*) andmise ja kasutamise tingimused ning kord.

##### § 2. Riigiabi

(1) Toetust antakse komisjoni teatise „Suunised põllumajandus- ja metsandussektoris ning maapiirkondades antava riigiabi kohta” (ELT C 485, 21.12.2022, lk 1–90) (edaspidi *riigiabi suunised*) II osa jao 1.2.1.3 kohase riigiabina sigade Aafrika katku leviku ennetamiseks tehtud kulude osaliseks hüvitamiseks.

### 2. peatükk Toetuse saamiseks esitatavad nõuded ning toetuse vorm, määr ja suurus

##### § 3. Toetatav tegevus

(1) Toetust antakse järgmiste tegevuste elluviimiseks, mis on vajalikud bioohutuse suurendamiseks sigade Aafrika katku leviku ennetamisel:

1) loomapidamisettevõttes põllumajandusloomade pidamiseks ettenähtud või loomapidamisettevõtet ümbritseva aia ostmine ja vajaduse korral paigaldamine;

2) konteineri või soojaku (edaspidi koos *ehitis*) ehitamine ehitusseadustikus sätestatud tingimustel ja korras (edaspidi *ehitamine*);

3) masina, seadme või muu asja ostmine.

(2) Toetatav tegevus peab olema suunatud sigade pidamiseks ettenähtud loomapidamisettevõttesse, mis on põllumajandusloomade registris registreeritud.

(3) Toetuse taotleja sigade sigade Aafrika katku haigestumise tõttu pärast 30. juunit 2025. aastal sigade pidamiseks kasutusele võetud loomapidamisettevõttes toetatava tegevuse elluviimiseks peab see loomapidamisettevõte olema toetuse taotleja omandis või peab ta tõendama oma õigust kasutada seda asjaõiguslikul või võlaõiguslikul alusel vähemalt kolm aastat arvates taotluse esitamisest.

(4) Tegevus on toetusõiguslik, kui toetuse taotleja on enne taotluse esitamist, kuid mitte varem kui 30. juunil 2025. aastal tegevusega alustanud, sealhulgas võtnud sellega seotud siduvaid kohustusi. Toetatav tegevus peab olema füüsiliselt lõpetatud, kõik tegevusega seotud maksed peavad olema tehtud ja kõik tegevuse elluviimisega seotud dokumendid peavad olema esitatud hiljemalt 31. detsembril 2026. aastal.

##### § 4. Toetuse vorm, määr ja suurus

(1) Toetust antakse tegelikult tekkinud abikõlblike kulude hüvitamisena.

(2) Toetust antakse kuni 60 protsenti toetatava tegevuse abikõlblikest kuludest.

(3) Toetuse minimaalne määr on 15 protsenti toetatava tegevuse abikõlblikest kuludest.

(4) Toetuse maksimaalne suurus ühe loomapidamisettevõte kohta on 200 000 eurot, kuid mitte rohkem kui 400 000 eurot ühe toetuse taotleja kohta.

(5) Toetuse maksimaalne suurus § 3 lõikes 3 sätestatud loomapidamisettevõte kohta on 250 000 eurot, kuid mitte rohkem kui 400 000 eurot ühe toetuse taotleja kohta.

(6) Toetuse maksimaalse suuruse arvestamisel ei võeta arvesse veterinaarseaduse § 24 lõike 1 kohaselt registreeritud loomapidamisettevõtte osadeks jaotamist pärast 30. juunit 2025. aastal ja jagatud loomapidamisettevõte loetakse üheks loomapidamisettevõtteks.

(7) Üks toetuse taotleja saab kokku toetust taotleda lõigetes 4 ja 5 sätestatud ulatuses, kusjuures lõigetes 4 ja 5 sätestatud summad võivad ühe taotleja kohta kumuleeruda. Toetuse taotleja ja temaga ühte kontserni kuuluv ettevõtja või konkurentsiseaduse § 2 lõike 4 tähenduses valitseva mõju kaudu üksteisega seotud ettevõtjad loetakse üheks toetuse taotlejaks.

##### § 5. Abikõlblikud kulud

(1) Abikõlblikud kulud peavad olema tehtud sihtotstarbeliselt, mõistlikult ja majanduslikult soodsaimal viisil ning olema vajalikud sigade Aafrika katku leviku ennetamiseks.

(2) Ehitamise korral on abikõlblik ehitise püstitamise, rajamise, paigaldamise või rekonstrueerimise kulu.

(3) Masina, seadme või muu asja abikõlbliku kulu moodustavad:

1) masina, seadme või muu asja ostmise ja paigaldamise, seadistamise, kohaletoimetamise või kasutamise väljaõppe kulu;

2) masina, seadme või muu asja kasutamiseks vajaliku seadme, tarkvara ja riistvara ostmise ning paigaldamise või seadistamise kulu.

(4) Kasutatud masina, seadme või muu asja ostmise kulu on abikõlblik, kui see masin, seade või muu asi on toodetud taotluse esitamise päevast arvates vähem kui viis aastat tagasi, selle ostmiseks ei ole kasutatud toetust riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisvahenditest ega muud tagastamatut riigiabi ning selle hind ei ületa selle turuväärtust ja on uue samaväärse masina, seadme või muu asja hinnast madalam.

(5) Abikõlblikud ei ole järgmised kulud:

1) käibemaks, kui see on käibemaksuseaduse alusel tagasi saadav;

2) tavapärane tegevus- ja üldkulu;

3) sularahamakse ning lepingu sõlmimisega või kindlustamisega seotud kulu, sealhulgas intress, viivis, leppetrahv, tagatismakse ja finantsteenustega seotud kulu;

4) riigilõiv, trahv, finantskaristus ning vaide- ja kohtumenetluse korral menetluskulud;

5) maa ja olemasoleva ehitise ostmise, üürimise ja rentimise kulu;

6) veo- või sõidukulu, mis ei ole seotud ostetava masina, seadme või muu asja paigaldamise, seadistamise või kohaletoimetamisega;

7) veovahendi ja selle haagise ostmise kulu;

8) tasu toetuse taotleja enda või tema töötaja tehtud töö eest;

9) liisingumakse;

10) kasutatud masina, seadme või muu asja ostmise kulu, välja arvatud lõikes 4 sätestatud juhul;

11) vee ja desinfitseerimisvahendi ostmise kulu;

12) loomapidamishoonesse paigaldatava seasulu või -aediku ostmise kulu;

13) ehitise lammutamise kulu;

14) kulu, mille kohta on toetuse taotleja saanud toetust riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisvahenditest või muud tagastamatut riigiabi;

15) toetatava tegevuse elluviimise seisukohast põhjendamatu kulu.

##### § 6. Toetuse taotleja

(1) Toetust antakse füüsilisest isikust ettevõtjale või juriidilisele isikule, kes tegeleb Euroopa Liidu toimimise lepingu I lisaga hõlmatud põllumajandustoodete esmatootmisega seakasvatuse tegevusvaldkonnas (edaspidi koos *toetuse taotleja*) ja kes vastab vähemalt ühele järgmistest tingimustest:

1) toetuse taotleja pidas taotluse esitamisele vahetult eelnenud kuu viimase päeva seisuga põllumajandusloomade registris registreeritud loomapidamisettevõttes vähemalt ühele loomühikule vastaval hulgal sigu või

2) pärast 30. juunit 2025. aastal puhkenud sigade Aafrika katku tõttu hukati kõik toetuse taotleja sead.

(2) Kui toetust taotletakse § 3 lõikes 3 nimetatud loomapidamisettevõtte kohta, peab toetuse taotleja lisaks lõike 1 punktis 1 sätestatule vastama mõlemale järgmisele tingimusele:

1) ta pidas 30. juuni 2025. aasta seisuga põllumajandusloomade registri andmetel vähemalt ühele loomühikule vastaval hulgal sigu;

2) tema loomapidamisettevõttes puhkes pärast 30. juunit 2025. aastal sigade Aafrika katk.

(3) Sigade loomühikuteks ümberarvutamiseks kasutatakse maaeluministri 30. septembri 2022. aasta määruse nr 53 „Põllumajanduses kasutatava eriotstarbelise diislikütuse ostuõiguse andmine” § 2 lõikes 2 sätestatud koefitsiente.

##### § 7. Nõuded toetuse taotlejale

(1) Toetuse taotleja suhtes ei toimu likvideerimismenetlust ega ole nimetatud pankrotiseaduse kohaselt ajutist pankrotihaldurit või kohtuotsusega välja kuulutatud pankrotti või algatatud sundlõpetamist ja tal ei ole kehtivat äriregistrist kustutamise hoiatust.

(2) Toetuse taotleja riikliku maksu võlg, sealhulgas maksuhalduri haldusaktiga kindlaks määratud intress, on väiksem kui 100 eurot või tema riikliku maksu võla tasumine on ajatatud. Maksuvõla tasumise ajatamise korral on maksuvõlg, mille tähtaeg on möödunud, tasutud ettenähtud summas.

(3) Toetuse taotleja on riigieelarvelistest, Euroopa Liidu või välisvahenditest saadud ja tagasimaksmisele kuulunud summa tähtajal tagasi maksnud või toetuse tagasimaksmise ajatamise korral tasunud tagasimaksed ettenähtud summas.

(4) Toetuse taotlejal ei ole kehtivat karistust loomakaitseseaduse §-s 66<sup>10</sup>, veterinaarseaduse §-s 104, 105 või 106 ega karistusseadustiku §-s 49<sup>1</sup>, 52<sup>2</sup>, § 55<sup>1</sup> punktis 2, §-s 192, 193 või 372 sätestatud süüteo toimepanemise eest.

### 3. peatükk Toetuse taotlemine ja tegevuse elluviimine

##### § 8. Taotluse esitamine ja taotluste esitamise tähtaeg

(1) Toetuse saamiseks esitab toetuse taotleja selleks ettenähtud tähtajal PRIA-le elektrooniliselt PRIA e-teenuse keskkonna kaudu taotluse.

(2) PRIA teatab taotluste esitamise tähtaja ametlikus väljaandes Ametlikud Teadaanded ja oma veebilehel.

(3) Toetuse taotleja esitab § 3 lõikes 3 nimetatud loomapidamisettevõtete ja teiste loomapidamisettevõtete kohta eraldi taotlused, mis võivad sisaldada rohkem kui üht toetatavat tegevust rohkem kui ühe loomapidamisettevõtte kohta.

##### § 9. Nõuded taotlusele ja toetatava tegevuse elluviimisele

(1) Toetuse taotleja esitab taotluses järgmised andmed ja dokumendid:

1) toetuse taotleja nimi ja registrikood ning toetuse taotleja esindaja nimi ja kontaktandmed;

2) toetatava tegevuse elluviimise asukoht ja loomapidamisettevõtte põllumajandusloomade registri registrinumber;

3) toetatava tegevuse eesmärk ja kirjeldus ning tegevuse elluviimise algus- ja lõppkuupäev;

4) taotletava toetuse suurus;

5) toetatava tegevuse kogumaksumus ja abikõlblike kulude suurus;

6) toetatava tegevuse raames tellitud või tellitava töö või teenuse või ostetud või ostetava vara kulude mõistlikkust tõendavad asjakohased dokumendid;

7) teave toetuse taotleja kontserni liikmete ja tema üle lepingu või muul alusel valitsevat mõju omava ettevõtja kohta;

8) kui toetust taotletakse § 3 lõikes 3 nimetatud loomapidamisettevõtte kohta, mis on toetuse taotleja kasutuses võlaõiguslikul alusel, siis seda tõendav kirjalik võlaõiguslik leping, või kui loomapidamisettevõte on toetuse taotleja kasutuses asjaõiguslikul alusel, siis seda tõendav asjaõigusleping, kui see asjaõigus ei nähtu kinnistusraamatust.

(2) Kasutatud masina, seadme või muu asja ostmise korral esitab toetuse taotleja koos taotlusega müüja väljastatud dokumendi, mis tõendab, et ostetav masin, seade või muu asi on toodetud taotluse esitamise päevast arvates vähem kui viis aastat tagasi ning selle ostmiseks ei ole kasutatud toetust riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisvahenditest ega muud tagastamatut riigiabi.

(3) Kui toetatav tegevus on täielikult ellu viidud, esitab toetuse taotleja koos taotlusega järgmised toetatava tegevuse elluviimist tõendavad dokumendid ja andmed:

1) selle isiku väljastatud arve-saateleht või arve, kellelt toetuse taotleja tellis töö või teenuse või ostis vara;

2) punktis 1 nimetatud arve-saatelehel või arvel märgitud rahalise kohustuse tasumist tõendav maksekorraldus või väljatrükk või arvelduskonto väljavõte;

3) selle isiku väljastatud tehtud töö või osutatud teenuse üleandmist-vastuvõtmist tõendav dokument, kellelt toetuse taotleja tellis töö või teenuse, kui toetatavaks tegevuseks on ehitamine.

(4) Ehitamise korral on toetuse maksmise otsuse tegemise ajaks ehitise kohta kasutusteatis või -luba ehitisregistrist kättesaadav, kui see on nõutud ehitusseadustiku kohaselt.

(5) Kui toetatav tegevus ei ole täielikult ellu viidud, esitab toetuse taotleja koos taotlusega dokumendi, mis tõendab siduvate kohustuste võtmist.

(6) Paragrahvi 6 lõike 1 punktis 2 sätestatud toetuse taotleja peab toetatava tegevuse täielikku elluviimist tõendavate dokumentide esitamisele vahetult eelnenud kuu viimase päeva seisuga pidama põllumajandusloomade registris registreeritud loomapidamisettevõttes vähemalt ühele loomühikule vastaval hulgal sigu.

### 4. peatükk Taotluse menetlemine

##### § 10. Toetuse taotleja ja taotluse kontrollimine

(1) Taotluses esitatud andmete õigsust ning toetuse taotleja, taotluse ja toetatava tegevuse vastavust toetuse saamise nõuetele kontrollib PRIA.

##### § 11. Taotluse rahuldamine ja rahuldamata jätmine

(1) Taotlus vastab nõuetele, kui toetuse taotleja, taotlus ja toetatav tegevus vastavad maaelu ja põllumajandusturu korraldamise seaduses, riigiabi suunistes ja selles määruses sätestatud nõuetele.

(2) PRIA rahuldab kõik nõuetekohased taotlused toetuseks ettenähtud vahendite piires. Kui toetuseks ettenähtud vahenditest ei piisa kõigi nõuetekohaste taotluste rahuldamiseks, rahuldatakse esmalt taotlused, milles esitatud toetatav tegevus on täielikult ellu viidud, ja seejärel ajaliselt varem esitatud taotlused.

(3) Kui nõuetekohast taotlust ei ole võimalik täies ulatuses rahuldada, sest taotletava toetuse suurus ületab toetuseks ettenähtud vahendite jäägi, võib PRIA teha taotluse osalise rahuldamise otsuse tingimusel, et taotluses kavandatud tegevus viiakse ellu ja toetuse andmise eesmärgid saavutatakse. Kui toetuse taotleja ei ole taotluse osalise rahuldamise otsusega nõus, teeb PRIA taotluse rahuldamata jätmise otsuse.

(4) PRIA teeb taotluse osalise või täieliku rahuldamise otsuse või taotluse rahuldamata jätmise otsuse 60 päeva jooksul arvates taotluste esitamise tähtpäevast.

(5) PRIA teeb taotluse rahuldamise otsuse pärast seda, kui Euroopa Komisjon on teinud §-s 2 nimetatud riigiabi suuniste alusel esitatud riigiabi teatise kohta lubava otsuse.

(6) Kui Euroopa Komisjoni otsusest tulenevalt muudetakse riigiabina makstava toetuse andmise tingimusi, määratakse toetuse taotlejale tähtaeg, et viia taotlus toetuse andmise tingimustega kooskõlla. Kui toetuse taotleja ei ole nõus taotlust muutma või ei tee seda määratud tähtaja jooksul, jäetakse taotlus rahuldamata.

(7) Kui Euroopa Komisjon riigiabi andmiseks luba ei anna, jäetakse taotlus rahuldamata.

### 5. peatükk Toetuse maksmine

##### § 12. Toetuse maksmine

(1) Toetus makstakse üksnes abikõlblike kulude hüvitamiseks ja tingimusel, et toetuse saaja on järginud toetatava tegevuse elluviimisel kõiki nõudeid.

(2) Toetuse maksmiseks esitab toetuse saaja pärast toetatava tegevuse täielikku elluviimist elektrooniliselt PRIA e-teenuse keskkonna kaudu PRIA-le § 9 lõikes 3 nimetatud dokumendid, kui ta ei ole esitanud neid koos taotlusega.

(3) PRIA teeb toetuse saaja esitatud toetatava tegevuse elluviimist tõendavate dokumentide alusel toetuse maksmise otsuse sellise aja jooksul, et toetusraha oleks võimalik kanda toetuse saaja arvelduskontole kahe kuu jooksul arvates § 9 lõikes 3 nimetatud nõuetekohaste dokumentide saamisest ning sama paragrahvi lõigetes 4 ja 6 sätestatud tingimuste täitmisest.

(4) PRIA teeb toetuse maksmisest keeldumise otsuse 25 tööpäeva jooksul arvates toetuse maksmisest keeldumise aluseks olevast asjaolust teadasaamisest.

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 13. Rakendussäte

(1) Regionaal- ja põllumajandusministri 22. detsembri 2025. a määruse nr 109 „2026. aastal maaelu ja põllumajandusturu korraldamiseks antavad toetused” § 1 täiendatakse punktiga 6 järgmises sõnastuses:

„6) erakorraline investeeringutoetus sealihatootjatele sigade Aafrika katku ennetamiseks.”.

##### § 14. Määruse kehtivus

(1) Määrus kehtib 31. detsembrini 2027. aastal.

**Regionaal- ja põllumajandusminister**

Hendrik Johannes Terras

**Toiduohutuse asekantsler kantsleri ülesannetes**

Triin Kõrgmaa

