---
title: "Perioodi 2021–2027 starditoetuse andmise ja kasutamise tingimused ja kord"
identifier: "106022024015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/127012026022"
department: "Majandus- ja infotehnoloogiaminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-01-31"
act_number: "6"
original_effective_date: "2024-02-09"
original_publication: "RT I, 15"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "22"
rt_reference: "127012026022"
effective_from: "2026-01-30"
metadata_version: "17"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1058347"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Perioodi 2021–2027 starditoetuse andmise ja kasutamise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse

§ 10 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse perioodi 2021–2027 Euroopa Liidu ühtekuuluvus- ja siseturvalisuspoliitika fondide rakendamise seaduse (edaspidi *ÜSS2021_2027*) § 1 lõike 1 punktis 1 nimetatud rakenduskava (edaspidi *rakenduskava*) poliitikaeesmärgi 1 „Nutikam Eesti” erieesmärgi (a)(iii) „VKEde kestliku majanduskasvu ja konkurentsivõime tõhustamine ning VKEdes töökohtade loomine, muuhulgas tootlike investeeringute kaudu” meetme 21.1.3.1 „Ettevõtluskeskkonna arendamine, rahvusvahelistumise toetamine ja investeeringute soodustamine” sekkumise 21.1.3.17 „Starditoetus” elluviimiseks toetuse andmise ja kasutamise tingimusi ja korda.

(2) Toetusega panustatakse riigi eelarvestrateegia 2024–2027 tulemusvaldkonna „Teadus- ja arendustegevus ning ettevõtlus” ettevõtluskeskkonna programmi meetme „Ettevõtluskeskkonna arendamine, rahvusvahelistumise toetamine ja investeeringute soodustamine” tegevuse „Ettevõtluse arendamise soodustamine” eesmärkide saavutamisse.

(3) Määruse alusel toetatavate projektide tegevused aitavad kaasa Riigikogu heaks kiidetud Eesti riigi pikaajalise arengustrateegia „Eesti 2035” (edaspidi *Eesti 2035*) sihi „Eesti majandus on tugev, uuendusmeelne ja vastutustundlik” ja selle alamsihi „Eesti majandus on uuendusmeelne ja teadmistepõhine” eesmärkide saavutamisse ning arvestavad Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 2021/1060, millega kehtestatakse ühissätted Euroopa Regionaalarengu Fondi, Euroopa Sotsiaalfond+, Ühtekuuluvusfondi, Õiglase Ülemineku Fondi ja Euroopa Merendus-, Kalandus- ja Vesiviljelusfondi kohta ning nende ja Varjupaiga-, Rände- ja Integratsioonifondi, Sisejulgeolekufondi ning piirihalduse ja viisapoliitika rahastu suhtes kohaldatavad finantsreeglid (ELT L 231, 30.06.2021, lk 159–706), artiklis 9 nimetatud horisontaalseid põhimõtteid.

(4) Toetuse taotlemise ja selle kasutamisega seotud teavet, maksetaotlusi ja aruandeid esitatakse ning taotlus- ja aruandevormid ja juhised tehakse kättesaadavaks ÜSS2021_2027 § 21 lõikes 3 sätestatud e-toetuse keskkonnas (edaspidi *e-toetuse keskkond*).

(5) Määruse alusel toetuse taotlemisele, taotleja ja taotluse kohta esitatud nõuetele, taotluse menetlemisele, rahuldamisele ja rahuldamata jätmisele, taotluse rahuldamise otsuse muutmisele ja kehtetuks tunnistamisele, kulude abikõlblikkusele, toetuse maksmisele, selle tagasinõudmisele, toetusest teavitamisele ja aruandlusele, toetuse saaja kohustuste osas ja kõiges muus määruses toodule kohaldatakse Vabariigi Valitsuse 12. mai 2022. a määrust nr 55 „Perioodi 2021–2027 Euroopa Liidu ühtekuuluvus- ja siseturvalisuspoliitika fondide rakenduskavade vahendite andmise ja kasutamise üldised tingimused” (edaspidi *ühendmäärus*) käesolevas määruses toodud erisustega.

(6) Määrust ei kohaldata ettevõtjale, kes on saanud toetust väliskaubandus- ja ettevõtlusministri 9. märtsi 2015. a määruse nr 20 „Starditoetus” alusel.

(7) Määrust ei kohaldata Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/1058, mis käsitleb Euroopa Regionaalarengu Fondi ja Ühtekuuluvusfondi (ELT L 231, 30.06.2021, lk 60–93), artikli 7 lõikes 1 sätestatud juhtudel ja justiitsministri 28. detsembri 2005. a määruse nr 59 „Kohtule dokumentide esitamise kord” lisas 16 „Eesti majanduse tegevusalade klassifikaator (EMTAK)” (edaspidi *EMTAK*) avaldatud järgmiste tegevusalade projektidele:

1) põllumajandus, metsamajandus ja kalapüük (jagu A);

2) hulgi- ja jaekaubandus (jagu G);

3) kinnisvaraalane tegevus (jagu M);

4) tubakatoodete tootmine (jagu C, osa 12);

5) hasartmängude ja kihlvedude korraldamine (jagu S, osa 92);

6) finants- ja kindlustustegevus (jagu L);

7) juriidilised toimingud ja arvepidamine (jagu N, osa 69), peakontorite tegevus ning juhtimisalane nõustamine (jagu N, osa 70), reklaamindus, turu-uuringud ja suhtekorraldus (jagu N, osa 73);

8) rentimine ja kasutusrent (jagu O, osa 77) ning tööjõurent ja muud tööjõuteenused (jagu O, grupp 782);

9) büroohaldus, büroode ja muu äritegevuse abitegevused (jagu O, osa 82), muu õpe (jagu Q, grupp 855);

10) kivi- ja pruunsöe kaevandamine (jagu B, osa 05), toornafta ja maagaasi tootmine (jagu B, osa 06), nafta ja maagaasi tootmist abistavad tegevusalad (jagu B, grupp 091) ning koksi ja puhastatud naftatoodete tootmine (jagu C, osa 19).

(8) Vahendamine on vahendaja, maakleri ja teise kaupleja tegevus, kes viib kokku müüja ja ostja, korraldab äritehinguid teise poole nimel, ning müümine oksjonite kaudu.

##### § 2. Riigiabi

(1) Määruse alusel antav toetus on vähese tähtsusega abi Euroopa Komisjoni määruse (EL) 2023/2831, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes (ELT L, 2023/2831, 15.12.2023, edaspidi *VTA määrus*), tähenduses ning sellele kohaldatakse nimetatud määruses ja konkurentsiseaduse §-s 33 sätestatut.

(2) Määruse alusel ei anta toetust VTA määruse artikli 1 lõikes 1 sätestatud juhtudel.

(3) Taotlejale VTA määruse kohaselt antud abi koos käesoleva määruse raames antava abiga ei tohi ületada VTA määruse artikli 3 lõikes 2 sätestatud piirmäära.

(5) Kontserni kuuluvate või muul viisil seotud ettevõtjatele abi andmisel loetakse üheks ettevõtjaks sellised ettevõtjad, kes on VTA määruse artikli 2 lõike 2 kohaselt omavahel seotud.

##### § 3. Terminid

(1) Alustav ettevõtja – äriühing, mis on mikro-, väikese- või keskmise suurusega ettevõtja Euroopa Komisjoni määruse (EL) nr 651/2014 ELi aluslepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamise kohta, millega teatavat liiki abi tunnistatakse siseturuga kokkusobivaks (ELT L 187, 26.06.2014, lk 1–78), I lisa artikli 2 tähenduses ning kantud Eesti äriregistrisse mitte varem kui 36 kuud enne taotluse esitamist.

(2) Kasvupotentsiaal – suutlikkus saavutada müügitulu, mis on ettevõtjal, kelle tegevuskoht asub Tallinna ja Tartu linnapiirkonnas, projekti abikõlblikkuse perioodi viimasel aastal vähemalt 80 000 eurot ja ülejäänud Eestis vähemalt 40 000 eurot.

(3) Sama tegevusvaldkond – EMTAK-i klassifikaatori neljakohalise koodi kattuvus või tegevusala sisuline kattuvus.

(4) Tallinna linnapiirkond – Tallinna linn, Maardu linn, Viimsi vald, Saue valla Laagri alevik, Alliku küla, Koidu küla, Saue linn, Vanamõisa küla, Hüüru küla, Vatsla küla, Rae valla Aaviku küla, Assaku alevik, Järveküla küla, Jüri alevik, Karla küla, Lagedi alevik, Peetri alevik, Rae küla, Uuesalu küla, Lehmja küla, Kopli küla, Kurna küla, Harku valla Harkujärve küla, Rannamõisa küla, Tiskre küla, Tabasalu alevik ja Harku alevik, Jõelähtme valla Iru küla, Uusküla küla, Loo alevik, Liivamäe küla, Saku valla Saustinõmme küla, Juuliku küla, Kasemetsa küla, Metsanurme küla, Saku alevik, Üksnurme küla, Kiisa alevik, Kurtna küla, Roobuka küla, Tänassilma küla, Jälgimäe küla, Kiili valla Kangru alevik, Luige alevik, Kiili alev, Vaela küla, Keila linn ja Lääne-Harju valla Kulna küla.

(5) Tartu linnapiirkond – Tartu linn asustusüksusena, Tartu linna Märja alevik, Luunja valla Lohkva küla, Veibri küla, Kambja valla Soinaste küla, Tõrvandi alevik, Õssu küla, Ülenurme alevik ning Tartu valla Raadi alev.

(6) Tegevusvaldkond – valdkond, milles ettevõtja tegutseb ja mis määratakse kindlaks ettevõtja müügitulu kujunemise karakteristika järgi. Ettevõtja määratud tegevusvaldkond peab kattuma EMTAK-i klassifikaatoris tooduga numbriliselt ja sisuliselt.

(7) Äriplaan – ettevõtja tegevuskava taotluses kavandatava projekti elluviimiseks, milles on kirjeldatud ettevõtja eesmärgid, nende saavutamiseks vajalikud tegevused ja elluviimise ajakava ning mille elluviimise tulemusena arendatakse ettevõtja kasvupotentsiaali.

##### § 4. Toetuse andmise eesmärk ja tulemus

(1) Toetuse andmise eesmärk on soodustada kasvupotentsiaaliga alustavate ettevõtjate jätkusuutliku müügitulu kasvatamist ja töökohtade loomist.

(2) Toetuse andmine panustab rakenduskava järgmiste väljundnäitajate saavutamisse:

1) toetatavad ettevõtjad;

2) toetustega toetatavad ettevõtjad;

3) toetatavad uued ettevõtjad.

(3) Toetuse andmine panustab rakenduskava tulemusnäitaja saavutamisse, milleks on „uued ettevõtjad, mis endiselt tegutsevad”.

(4) Eesti 2035 aluspõhimõtete hoidmist ja sihtide saavutamist, tasakaalustatud regionaalset arengut, soolist võrdõiguslikkust, võrdseid võimalusi, ligipääsetavust, keskkonna- ja kliimaeesmärke toetaval moel hinnatakse toetuse andmise üle otsustamisel järgmiste näitajatega, millele vastavuse tagamisel lähtub taotleja rakendusüksuse veebilehel avaldatud selgitavast juhisest:

1) soolise võrdõiguslikkuse indeks;

2) hoolivuse ja koostöömeelsuse mõõdik;

3) ligipääsetavuse näitaja;

4) väljaspool Harjumaad loodud sisemajanduse koguprodukt elaniku kohta EL võrdluses;

5) ressursitootlikkus.

##### § 5. Rakendusasutus ja rakendusüksus

(1) Rakendusasutus on Majandus- ja Kommunikatsiooniministeerium.

(2) Rakendusüksus on Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutus.

### 2. peatükk Toetatavad tegevused, kulude abikõlblikkus ja toetuse määr

##### § 6. Toetatavad tegevused

(1) Toetust antakse projektile, mille tegevus panustab §-s 4 nimetatud eesmärgi, tulemus- ja väljundnäitajate saavutamisse.

(2) Toetatav tegevus on ettevõtlusega alustamiseks vajalike toimingute ja tegevuste elluviimine.

(3) Toetatakse tegevust, millega ei tekitata olulist kahju Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2020/852, millega kehtestatakse kestlike investeeringute hõlbustamise raamistik ja muudetakse määrust (EL) 2019/2088 (ELT L 198, 22.06.2020, lk 13–43), artikli 17 tähenduses ühelegi artiklis 9 sätestatud keskkonnaeesmärgile.

##### § 7. Abikõlblik kulu

(1) Abikõlblik on § 6 lõikes 2 nimetatud tegevuse elluviimiseks vajalik kulu ühikuhinna alusel.

##### § 8. Projekti abikõlblikkuse periood

(1) Projekti abikõlblikkuse periood on taotluse rahuldamise otsuses sätestatud ajavahemik, millal projekti tegevused algavad ja lõppevad ning projekti elluviimiseks vajalikud kulud tekivad.

(2) Projekti abikõlblikkuse periood kestab 24 kuud ning algab taotluse rakendusüksusele esitamise või taotluse rahuldamise otsuses määratud hilisemast kuupäevast ja lõppeb taotluse rahuldamise otsuses sätestatud kuupäeval, kuid mitte hiljem kui 31. augustil 2029. a.

(3) Projekt loetakse lõppenuks, kui rakendusüksus on lõpparuande kinnitanud ja toetuse saajale viimase väljamakse teinud.

##### § 9. Toetuse summa ja osakaal

(1) Toetuse summa projekti kohta on 20 000 eurot.

(2) Toetuse osakaal abikõlblikest kuludest on 80 protsenti.

(3) Omafinantseering peab katma abikõlblikest kuludest selle osa, mida toetus ei kata. Omafinantseeringuna ei käsitata teisi riigi, kohaliku omavalitsuse üksuse või Euroopa Liidu institutsiooni või fondi või muu välisabi vahendist antud tagastamatuid toetusi.

### 3. peatükk Nõuded taotlejale ja taotlusele ning toetuse taotlemine

##### § 10. Eelnõustamine

(1) Enne taotluse esitamist on ettevõtja kohustatud läbima rakendusüksuse korraldatud eelnõustamise, mille käigus antakse hinnang ettevõtjale, tema vastavusele taotlejale kehtestatud nõuetele, kavandatavale projektile ja selles plaanitavate tegevuste teostatavusele, ettevõtjas osalust omavate isikute ning juhatuse liikmete suutlikkusele projekti ellu viia ning arvamus määruses sätestatud valikukriteeriumite kaupa. Rakendusüksus teavitab ettevõtjat eelnõustamise läbiviimisest oma veebilehel.

(2) Ettevõtja esitab eelnõustamiseks digitaalselt allkirjastatud äriplaani ja ettevõtjas osalust omavate isikute ning juhatuse liikmete elulookirjeldused. Kui tekib vajadus ettevõtjaga kohtuda, osaleb kohtumisel ettevõtja juhatuse liige.

(3) Eelnõustamise läbiviija koostab digitaalselt allkirjastatud hinnangu 30 päeva jooksul lõikes 2 nimetatud dokumentide esitamisest. Nimetatud hinnang tõendab eelnõustamise läbimist. Hinnang ei piira rakendusüksuse kaalutlusõigust taotluse hindamisel.

##### § 11. Nõuded taotlejale

(1) Taotleja peab vastama järgmistele nõuetele ja täitma järgmisi kohustusi:

1) taotlejas võivad juriidilised isikud kokku omada kuni 25 protsendilist osalust;

2) täistööajale taandatult on töölepingu alusel töötavaid isikuid vähem kui kümme;

3) taotleja müügitulu oli taotluse esitamise majandusaastale vahetult eelnenud majandusaastal 40 000 eurot või väiksem;

4) taotleja müügitulu on taotluse esitamise majandusaastal taotluse esitamise kvartalile vahetult eelnenud kvartali lõpu seisuga 40 000 eurot või väiksem;

5) taotlejas osalust omav isik ei tohi taotluse esitamisele vahetult eelnenud 12 kuu jooksul olla omanud ega omada osalust taotlejaga samas tegevusvaldkonnas tegutsevas ettevõtjas ega tegutseda ettevõtjana taotlejaga samas tegevusvaldkonnas;

6) taotlejas osalust omav isik ei tohi olla taotlejaga samas tegevusvaldkonnas tegutseva teise ettevõtja juhatuse liige;

7) taotleja juhatuse liige ei tohi omada ega olla omanud taotluse esitamisele vahetult eelnenud 12 kuu jooksul osalust taotlejaga samas tegevusvaldkonnas tegutsevas teises ettevõtjas ning olla juhatuse liige taotlejaga samas tegevusvaldkonnas tegutsevas teises ettevõtjas;

8) muudest riigieelarvelistest, kohaliku omavalitsuse üksuse vahenditest, Euroopa Liidu institutsiooni või fondi või muu välisabi vahendist saadud ja tagasimaksmisele kuuluv toetus peab olema tähtaegselt tagasi makstud;

9) teavitama rakendusüksust viivitamata kõigist taotluses esitatud andmetes toimunud muudatustest või asjaoludest, mis mõjutavad või võivad mõjutada taotluse kohta otsuse tegemist või taotleja kohustuste täitmist;

10) olema alustav ettevõtja.

##### § 12. Nõuded taotlusele

(1) Taotlus peab vastama järgmistele nõuetele ning sisaldama järgmisi andmeid ja kinnitusi:

1) taotluses sisalduv äriplaan peab panustama §-s 4 nimetatud eesmärgi saavutamisse ning väljund- ja tulemusnäitajasse;

2) paragrahvi 10 lõikes 3 sätestatud hinnang peab olema koostatud mitte varem kui 60 päeva enne taotluse esitamist;

3) äriplaan rakendusüksuse vormil;

4) finantsprognoosid kolmeks aastaks, alates projekti alustamise aastast;

5) taotleja bilanss ja kasumiaruanne taotluse esitamisele vahetult eelnenud kvartali seisuga, kui taotleja on alustanud majandustegevusega;

6) volikiri, kui taotleja esindusõiguslik isik tegutseb volituse alusel;

7) taotlejas osalust omavate isikute ja taotleja juhatuse liikmete elulookirjeldused;

8) teave, kui taotleja on projektile või projekti osadele tegevustele taotlenud toetust samal ajal muudest riigieelarvelistest, kohaliku omavalitsuse üksuse, Euroopa Liidu institutsiooni või fondi või muu välisabi vahenditest;

9) taotleja kinnitus, et projekti elluviimisel ei rikuta Euroopa Liidu põhiõiguste hartas esitatud põhiõigusi ja ÜRO puuetega inimeste õiguste konventsioonis toodud puuetega inimeste õigusi;

10) taotleja kinnitus, et projekti elluviimisel järgitakse „ei kahjusta oluliselt” põhimõtet, mille kohaselt ei tekitata Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2020/852, artiklis 17 nimetatud olulist kahju ühelegi artiklis 9 sätestatud keskkonnaeesmärgile.

##### § 13. Toetuse taotlemine

(1) Toetust taotletakse jooksvalt kuni rahastamise eelarve ammendumiseni või toetuse taotlemise perioodi lõppemiseni.

(2) Taotluste vastuvõtmise alustamisest, lõppemisest ja peatamisest ning taotluste rahastamise eelarvest annab rakendusüksus teada oma veebilehel.

(3) Hetkest, mil menetluses olevate taotluste, mille kohta ei ole tehtud rahuldamise või rahuldamata jätmise otsust, taotletav toetuse summa võrdsustub taotluste rahastamise eelarve vaba jäägiga, peatab rakendusüksus taotluste vastuvõtmise ja menetluses olevaid taotlusi menetletakse nende esitamise järjekorras. Taotluste vastuvõtmist jätkatakse rahaliste vahendite vabanemisel.

### 4. peatükk Taotluse menetlemine

##### § 14. Taotluse menetlemine

(1) Taotluse menetlemise tähtaeg on 20 tööpäeva taotluse esitamisest. Taotluse esitamise ajaks loetakse kuupäeva, millal taotleja allkirjastab ja esitab taotluse e-toetuse keskkonnas.

(2) Taotluse menetluse aega võib pikendada ühendmääruse § 6 lõikes 2 nimetatud juhul kuni kümne tööpäeva võrra.

(3) Rakendusüksus teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse taotlust sisuliselt hindamata, kui taotleja ei ole rakendusüksuse määratud tähtaja jooksul puudusi kõrvaldanud.

##### § 15. Taotleja ja taotluse nõuetele vastavus

(1) Rakendusüksus teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse taotlust sisuliselt hindamata, kui taotlejat või taotlust ei tunnistatud määruses sätestatud nõuetele vastavaks.

##### § 16. Taotluse valikukriteeriumid ja -metoodika ning hindamise kord

(1) Kui taotleja ja taotlus vastavad määruses sätestatud nõuetele, hinnatakse taotlusi vastavalt valikumetoodikale, mille koostab rakendusüksus kooskõlastatult korraldusasutuse, Rahandusministeeriumi ja rakendusasutusega, ning sellise rakendusasutusega, kes nõustab riigi pikaajalises arengustrateegias kinnitatud strateegilistesse sihtidesse ja aluspõhimõtetesse panustamist oma vastutusvaldkonna põhjal. Valikumetoodika avalikustatakse rakendusüksuse veebilehel enne taotluste vastuvõtu alustamist.

(2) Rakendusüksusel on õigus moodustada taotluste hindamiseks nõuandev valikukomisjon ning kaasata hindajaid ja eksperte. Valikukomisjoni moodustamise ja koosseisu kooskõlastab rakendusüksus eelnevalt rakendusasutusega ja avaldab komisjoni liikmete nimed oma veebilehel.

(3) Kui taotluse hindamisel avastatakse puuduseid või taotluse hindamiseks vajatakse lisainfot, teavitatakse sellest viivitamata taotlejat ja antakse lisainformatsiooni esitamiseks kuni kümme tööpäeva, mille võrra pikeneb taotluse menetlemise tähtaeg. Ekspertide kasutamise korral pikeneb taotluse menetlemise tähtaeg ekspertiisi tegemiseks kuluva aja võrra, kuid mitte rohkem kui kümme tööpäeva. Menetlemise tähtaja pikenemisest teavitab rakendusüksus taotlejat viivitamata.

(4) Taotlust hinnatakse valikukriteeriumide lõikes skaalal 0–4 ning hindamisel antud koondhinne moodustub valikukriteeriumide hinnete kaalutud keskmisest.

(5) Valikukriteeriumid ning nende osakaalud koondhindest on järgmised:

1) projekti kooskõla valdkondlike arengukavadega, mõju rakenduskava erieesmärgi ja meetme eesmärkide saavutamisele – koondhindest 35 protsenti;

2) projekti põhjendatus – koondhindest 20 protsenti;

3) projekti kuluefektiivsus – koondhindest 15 protsenti;

4) taotleja suutlikkus projekt ellu viia – koondhindest 20 protsenti;

5) projekti kooskõla Eesti 2035 aluspõhimõtete ja sihtidega – koondhindest kümme protsenti.

(6) Valikukomisjoni liikmed, hindajad ja eksperdid peavad:

1) vastama ÜSS2021_2027 § 11 lõikes 2 sätestatud nõuetele;

2) deklareerima oma erapooletust ja sõltumatust hinnatavatest projektidest ja taotlejatest ning isikliku seotuse esinemise korral ennast hindamisest taandama;

3) tagama valikukomisjoni liikmeks oleku või eksperdina tegutsemise ajal ja pärast liikmeks oleku või eksperdina tegutsemise aja lõppemist tähtajatult talle valikukomisjoni töö käigus teatavaks saanud informatsiooni konfidentsiaalsuse.

##### § 17. Taotluse rahuldamise tingimused ja kord

(1) Taotlus rahuldatakse, kui taotleja ja taotlus on tunnistatud määruses sätestatud nõuetele vastavaks ja täidetud on järgmised tingimused:

1) taotlus on § 16 lõikes 5 sätestatud valikukriteeriumide alusel saanud koondhindeks vähemalt 2,50;

2) taotlust ei ole § 16 lõikes 5 sätestatud üheski valikukriteeriumis hinnatud hindega alla 2,00.

(2) Taotluse rahuldamise otsuses märgitakse:

1) projekti elluviimise tingimused;

2) aruannete esitamise tähtajad ja kord.

### 5. peatükk Taotluse rahuldamise otsuse kehtetuks tunnistamine

##### § 18. Taotluse rahuldamise otsuse kehtetuks tunnistamine

(1) Taotluse rahuldamise otsus tunnistatakse osaliselt või täielikult kehtetuks, kui:

1) toetuse saaja ei täida taotluse rahuldamise otsuses sätestatut või ei kasuta toetust ettenähtud tingimustel;

2) projekti tegevusi ei ole võimalik lõpetada taotluse rahuldamise otsuses märgitud tähtajaks või hiljemalt 31. augustil 2029. a.

### 6. peatükk Aruannete esitamine ja toetuse maksmise tingimused

##### § 19. Aruannete esitamine

(1) Toetuse saaja esitab rakendusüksusele projekti elluviimise kohta vahe- ja lõpparuande.

(2) Aruannete vormid ja esitatavad andmed avaldab rakendusüksus oma veebilehel.

(3) Vahearuanne esitatakse nelja kuu jooksul pärast taotluse rahuldamise otsuse tegemist. Lõpparuanne esitatakse 30 kalendripäeva jooksul projekti abikõlblikkuse perioodi lõppemisest.

(4) Vahearuandes kajastatakse vähemalt järgmine teave:

1) taotluse rahuldamise otsuses märgitud projekti nimi, projekti number ja toetuse saaja nimi;

2) projekti kavandatud tulemuse saavutamiseks tehtud tegevused, saavutatud väljund- ja tulemusnäitajad, vajadusel põhjendus plaanitud ja tegeliku tegevuse ning tulemuse erinevuse kohta;

3) kolme kuu jooksul pärast taotluse rahuldamise otsuse tegemist ühe täistööajale taandatud töökoha loomist tõendavad andmed.

(5) Lõpparuandes kajastatakse vähemalt järgmine teave, ka Eesti 2035 põhimõtete ja näitajate saavutamise kohta, ja esitatakse dokumendid:

1) taotluse rahuldamise otsuses märgitud projekti nimi, projekti number ja toetuse saaja nimi;

2) projekti kavandatud tulemuse saavutamiseks tehtud tegevused, saavutatud väljund- ja tulemusnäitajad, vajadusel põhjendus plaanitud ja tegeliku tegevuse ning tulemuse erinevuse kohta;

3) lõike 4 punktis 3 sätestatud töökohal töötavale isikule kuni aruande esitamise kuupäevani makstud töötasu vähemalt täistööajale vastava töötasu alammäära ulatuses;

4) kasvupotentsiaali saavutamist tõendavad dokumendid.

(6) Rakendusüksus kiidab vahe- ja lõpparuande heaks või lükkab tagasi 20 tööpäeva jooksul selle esitamisest. Rakendusüksusel on õigus määrata tähtaeg aruande täiendamiseks.

##### § 20. Toetuse maksmise tingimused

(1) Toetust makstakse ühendmääruse § 28 lõike 1 alusel, kui täidetud on järgmised tingimused:

1) tõendatud on taotluse rahuldamise otsuses märgitud tulemuste saavutamine;

2) rakendusüksus on aruande kinnitanud;

3) esitatud on maksetaotlus.

(2) Toetust makstakse ühendmääruse § 15 lõike 1 punktis 4 sätestatud ühikuhinna alusel.

(3) Toetuse maksmise etapid on järgmised:

1) esimeses etapis, kui rakendusüksus on teinud taotluse rahuldamise otsuse ning toetuse saaja on esitanud vahearuande ja tõendanud § 22 lõike 1 punktides 1 ja 2 sätestatud kohustuste täitmist, 75 protsenti toetuse summast;

2) teises etapis, kui toetuse saaja on esitanud lõpparuande ja tõendanud § 22 lõike 1 punktides 2 ja 3 sätestatud kohustuste täitmist, 25 protsenti toetuse summast.

(4) Toetuse maksmine otsustatakse 20 tööpäeva jooksul pärast vahe- või lõpparuande esitamist. Toetuse maksmise tähtaeg pikeneb puuduste kõrvaldamiseks määratud tähtaja või ekspertiisi tegemiseks kuluva aja võrra.

##### § 21. Aruande ja maksetaotluse puuduste kõrvaldamise tähtaeg

(1) Kui aruande või maksetaotluse menetlemisel avastatakse ebatäpsusi, teavitatakse sellest viivitamata toetuse saajat ja määratakse puuduste kõrvaldamiseks kuni kümme tööpäeva. Sel juhul pikeneb aruande ja maksetaotluse menetlemise tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks antud aja võrra.

### 7. peatükk Toetuse saaja kohustused ning rakendusüksuse õigused ja kohustused

##### § 22. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja täidab lisaks ühendmääruse §-des 10 ja 11 sätestatule järgmisi kohustusi:

1) kolme kuu jooksul taotluse rahuldamise otsuse tegemisest loob ühe täistööajale taandatud töökoha;

2) maksab punktis 1 nimetatud töökohal töötavale või töötavatele isikutele töötasu vähemalt täistööajale vastava töötasu alammäära ulatuses;

3) saavutab määruses nõutud kasvupotentsiaali;

4) teavitab rakendusüksust viivitamata toetuse saaja või selle osa ja sellega seonduvate asjade või õiguste üleandmise otsuse vastuvõtmisest;

5) teavitab eelnevalt kirjalikult või kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis rakendusüksust toetuse saajas osalust omavate isikute ringis planeeritavatest muudatustest, välja arvatud avalikult noteeritud ettevõtja puhul;

6) tagab Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 2021/1060 artiklist 65 tuleneva kestuse nõude kolme aasta jooksul lõppmakse tegemisest.

##### § 23. Rakendusüksuse õigused ja kohustused

(1) Rakendusüksusel on õigus:

1) tutvuda projekti ettevalmistamise ja tööde tegemise käigus koostatavate dokumentidega;

2) nõuda taotluses sisalduva projekti kestuse, tegevuste, eesmärkide ja tulemuste nõuetekohast täitmist;

3) keelduda toetuse väljamaksmisest, kui toetuse saaja majanduslik olukord on sedavõrd halvenenud, et toetuse kasutamine või projekti elluviimine on ohustatud;

4) lõpetada toetuse väljamaksmine ning nõuda toetuse osalist või täielikku tagastamist, kui toetuse saaja rikub ÜSS2021_2027, selle alusel antud määrustes või käesolevas määruses sätestatud tingimusi või kaldub muul viisil kõrvale taotluses või taotluse rahuldamise otsuses sätestatust.

(2) Rakendusüksus täidab järgmisi kohustusi:

1) edastab otsused toetuse saajale elektroonselt kolme tööpäeva jooksul;

2) kontrollib projekti elluviimist;

3) teeb meetme rahaliste jääkide pidevat seiret ja vajaduse korral esitab rakendusasutusele asjakohase ülevaate;

4) säilitab vähese tähtsusega abi andmisega seotud andmed koos teabe ja vajalike dokumentidega kümne aasta jooksul alates viimasest üksikabi andmisest;

5) esitab toetuse andmise ja kasutamise aruannete koostamiseks vajalikke andmeid;

6) koostab ja avalikustab toetuse andmise ja kasutamise ülevaated;

7) teavitab rakendusasutust toetuse kasutamise takistustest;

8) koostab sekkumise seirearuande ja lõpparuande, kinnitab aruandes sisalduvate andmete õigsust ja edastab aruande rakendusasutusele.

### 8. peatükk Finantskorrektsioonid ja vaidemenetlus

##### § 24. Finantskorrektsioonide tegemine ja toetuse tagastamine

(1) Finantskorrektsiooni otsus tehakse ja toetus tagastatakse vastavalt ÜSS2021_2027 §-des 28–30 ja ühendmääruse §-des 34–38 sätestatule.

(2) Ebaseadusliku, väärkasutatud või ühisturuga kokkusobimatu vähese tähtsusega abi andmise korral võib toetuse tagasinõudmise otsuse teha kümne aasta jooksul pärast toetuse saajale toetuse eraldamist ning tagasinõudmisel järgitakse konkurentsiseaduse §-s 42 sätestatut.

##### § 25. Vaidemenetlus

(1) Rakendusüksuse otsuse või toimingu vaidlustamisel läbitakse enne halduskohtule kaebuse esitamist vaidemenetlus vastavalt ÜSS2021_2027 §-le 31. Vaide lahendab rakendusüksus.

### 9. peatükk Määruse rakendamine

##### § 26. Määruse rakendamine

(1) 2024. a juulis jõustunud § 1 lõike 7 punkti 9, § 2 lõike 3, § 3 lõike 2 ning § 16 lõigete 2 ja 6 muudatust rakendatakse 9. veebruarist 2024. a.

(2) Käesoleva määruse 2025. a mais jõustunud § 1 lõike 7 punktide 7 ja 8 muudatusi ei kohaldata enne nimetatud muudatuste jõustumist esitatud taotlustele.

(3) 2026. a jaanuaris jõustunud § 22 muudatust rakendatakse 9. veebruarist 2024. a.

