---
title: "Ida-Viru elektrivõrgu uuendamise toetus"
identifier: "106012026046"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/106012026046"
department: "Majandus- ja tööstusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-31"
act_number: "35"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "46"
rt_reference: "106012026046"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062599"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ida-Viru elektrivõrgu uuendamise toetus

Määrus kehtestatakse

§ 161 lõike 3 ja § 182<sup>1</sup> lõike 5 ning

§ 53<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Toetuse andmise eesmärgid ja oodatav tulemus

(1) Toetuse andmise eesmärgid on:

1) võimaldada uute ettevõtjate tulekut Ida-Viru maakonda ja töökohtade loomist Ida-Viru maakonnas;

2) elektrivõrguga liitumispunktide ümberpaigutamine suletud kaevandus- ja tööstusaladelt rajatavate tööstuste juurde Ida-Viru maakonnas.

(2) Toetuse andmise tulemusel saavad ettevõtjad, kelle asukoht on Ida-Viru maakonnas, elektrivõrguga liitudes toetuse andmise eelsega võrreldes parema elektrivarustuskindluse.

##### § 2. Toetuse rakendamine

(1) Toetuse taotlusi menetleb, taotluste rahuldamise, rahuldamata jätmise ning muutmise otsuseid ja toetuse makseid teeb, toetuse kasutamist kontrollib ning toetuse tagasinõudmise otsuseid teeb Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutus (edaspidi *EIS*).

##### § 3. Toetuse taotlemise ja kasutamisega seotud teabe ja dokumentide esitamine

(1) Toetuse taotlemise ja kasutamisega seotud teavet ja dokumente esitatakse perioodi 2021–2027 Euroopa Liidu ühtekuuluvus- ja siseturvalisuspoliitika fondide rakendamise seaduse § 21 lõikes 3 sätestatud e-toetuse keskkonnas.

### 2. peatükk Toetatavad tegevused, kulude abikõlblikkus ja toetuse suurus

##### § 4. Toetatavad tegevused

(1) Toetatakse Ida-Viru maakonnas:

1) elektrituruseaduse § 3 punkti 11 tähenduses jaotusvõrgu ehitamist;

2) elektrituruseaduse § 66 lõikes 9 nimetatud arengukavas hõlmatud taristu ehitamist;

3) olemasoleva liitumispunkti ümber ehitamist põhivõrgust kuni tööstusala piirini.

(2) Lõikes 1 nimetatud tegevused peavad olema kooskõlas „ei kahjusta oluliselt” põhimõttega, mille kohaselt ei tekitata Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2020/852, millega kehtestatakse kestlike investeeringute hõlbustamise raamistik ja muudetakse määrust (EL) 2019/2088 (ELT L 198, 22.06.2020, lk 13–43), artiklis 17 nimetatud olulist kahju ühelegi artiklis 9 sätestatud keskkonnaeesmärgile, ning nende puhul peab olema tagatud kliimakindlus lähtuvalt Euroopa Komisjoni teatisest 2021/C 373/01 „Taristu kliimakindluse tagamise tehnilised suunised aastateks 2021–2027” (ELT C 373, 16.11.2021, lk 1–92).

##### § 5. Kulude abikõlblikkus

(1) Abikõlblikud on §-s 1 nimetatud eesmärkide ja tulemuse saavutamiseks ning § 4 lõikes 1 nimetatud tegevuste elluviimiseks vajalik kulu, milleks võib olla:

1) ehitusprojekti koostamise ja ehitusprojekti ekspertiisi kulu;

2) võrguettevõtjale uue alajaama rajamiseks vajaliku kinnistu soetamise kulu;

3) ehitusgeoloogilise ja -geodeetilise uurimistöö kulu;

4) muu § 4 lõikes 1 nimetatud tegevuste ettevalmistuskulu;

5) seadmete ja materjalide soetamise kulu;

6) elektrivõrgu, alajaamade ja seotud taristu ehitamise kulu;

7) projektijuhtimise kulu, sealhulgas projektijuhi töötasu ja sellelt maksmisele kuuluvad riiklikud maksud või projektijuhtimise eest võlaõigusliku lepingu alusel makstud tasu;

8) omanikujärelevalve tagamisega seotud kulu;

9) kasutusest väljalangeva võrgu demonteerimisega seotud kulu.

(2) Abikõlbmatu kulu on käibemaks.

##### § 6. Toetuse suurus ja osakaal

(1) Toetuse maksimaalne suurus projekti kohta on 9 000 000 eurot.

(2) Toetuse minimaalne suurus projekti kohta on 2 000 000 eurot.

(3) Toetuse maksimaalne osakaal on 100 protsenti abikõlblikest kuludest.

##### § 7. Projekti abikõlblikkuse periood

(1) Projekti abikõlblikkuse periood on ajavahemik, mille jooksul tekib projekti elluviimiseks vajalik kulu. See algab taotluse esitamise kuupäevast või taotluse rahuldamise otsuses määratud kuupäevast ning lõppeb taotluse rahuldamise otsuses määratud kuupäeval.

(2) Projekti abikõlblikkuse periood kestab kuni 48 kuud.

(3) Toetuse saaja võib mõjuval põhjusel taotleda projekti abikõlblikkuse perioodi pikendamist. Pikendamise korral võib abikõlblikkuse periood ületada lõikes 2 sätestatut, kuid mitte enam kui 36 kuu võrra või, kui see tähtpäev on varasem, mitte kauem kui Vabariigi Valitsuse 4. novembri 2016. a määruse nr 121 „Kasvuhoonegaaside lubatud heitkoguse ühikutega kauplemise enampakkumisel saadud tulu kasutamise, aruandluse ja teavitamise üldtingimused” § 3 lõikes 2 sätestatud perioodi lõpuni.

(4) Projekt loetakse lõppenuks, kui EIS on toetuse saajale taotluse rahuldamise otsuses ette nähtud toetuse välja maksnud.

### 3. peatükk Toetuse taotlemine ja taotluse menetlemine

##### § 8. Toetuse taotlemine

(1) Toetust taotletakse voorupõhiselt.

(2) EIS avalikustab toetuste eelarve ning teavitab taotluste vastuvõtmise alustamisest, lõpetamisest ja peatamisest oma veebilehel, kooskõlastades taotluste vastuvõtmise alustamise, lõpetamise ja peatamise eelnevalt Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumiga.

(3) EIS teavitab taotluste vastuvõtmise algus- ja lõppkuupäevast oma veebilehel vähemalt 20 kalendripäeva enne taotlusvooru avamist. Taotlusvooru pikkus on vähemalt 90 kalendripäeva.

##### § 9. Nõuded taotlejale

(1) Taotleja peab olema Ida-Viru maakonnas võrguteenust osutav jaotusvõrguettevõtja elektrituruseaduse § 8 lõike 3 tähenduses, kes vastab järgmistele tingimustele:

1) taotleja maksuvõlg koos intressidega ei tohi olla taotluse esitamise hetkeks suurem kui 100 eurot või peab selle tasumine olema ajatatud, millisel juhul peab võlg olema tasutud ajakava kohaselt;

2) on taotluse esitamise hetkeks nõuetekohaselt täitnud seaduses sätestatud maksudeklaratsioonide esitamise ning majandusaasta aruande esitamise kohustuse;

3) kui taotleja on varem saanud riigieelarvest, kohaliku omavalitsuse üksuse eelarvest või Euroopa Liidu või välisabi vahenditest toetust, mis kuulub tagasimaksmisele, peavad tagasimaksed olema tähtaegselt tasutud;

4) taotleja või tema üle konkurentsiseaduse § 2 lõike 4 mõistes valitsevat mõju omava isiku suhtes ei tohi olla algatatud likvideerimis- või pankrotimenetlust, esitatud sundlõpetamise avaldust ega kohtumäärusega välja kuulutatud maksejõuetust;

5) taotlejal ega tema seaduslikul esindajal ei ole kehtivat kriminaalkaristust.

##### § 10. Nõuded taotlusele

(1) Taotlus peab lisaks haldusmenetluse seaduse § 14 lõikes 3 sätestatule sisaldama järgmisi andmeid ja dokumente:

1) taotleja registrikood;

2) plaanitava tegevuse kirjeldus ja ajakava;

3) plaanitava tegevuse eelarve ja taotletava toetuse summa;

4) eelarve aluseks olevad vähemalt kaks hinnapakkumist üksteisest sõltumatutelt isikutelt;

5) plaanitava tegevuse elluviimise koht;

6) ülevaade plaanitava tegevuse eest vastutava isiku varasemast kogemusest ning kompetentsist asjakohases valdkonnas;

7) teave, kas taotleja on plaanitava tegevuse elluviimisele taotlenud toetust Euroopa Liidu või muudest riigieelarve, kohaliku omavalitsuse üksuse eelarve või välisabi vahenditest.

##### § 11. Taotluse menetlemine

(1) Taotluse menetlemise tähtaeg on kuni 40 tööpäeva taotlusvooru lõppemisest arvates.

(2) Taotluse menetlemise aega võib EIS põhjendatud juhul pikendada kuni kümme tööpäeva, millest teavitatakse taotlejat.

##### § 12. Taotluste hindamine ja hindamiskriteeriumid

(1) Taotluste hindamise kriteeriumid ja nende osakaal koondhindest on järgmised:

1) projekti mõju toetuse eesmärkide ja tulemuse saavutamisele – 40 protsenti koondhindest;

2) projekti sotsiaalmajanduslik mõju – 30 protsenti koondhindest;

3) projekti kuluefektiivsus oodatava tulemuse saavutamise seisukohast – 30 protsenti koondhindest.

(2) Iga hindamiskriteeriumi järgi antakse taotlusel kirjeldatud plaanitavale tegevusele hinne skaalal null kuni neli punkti, millest null on mitterahuldav ja neli suurepärane. Taotluse koondhinne kujuneb lõikes 1 sätestatud kriteeriumide hinnete kaalutud keskmisest ja arvutatakse täpsusega kaks kohta pärast koma.

(3) EIS koostab lähtuvalt lõigetest 1 ja 2 täpsema hindamise juhendi ning avaldab selle enne taotlusvooru avamist oma veebilehel, kooskõlastades selle eelnevalt Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumiga.

##### § 13. Taotluse osaline ja täielik rahuldamine

(1) Taotlused rahuldatakse koondhinnete alusel koostatud pingerea järgi, alustades kõrgeima koondhinde saanud taotlusest. Taotlus rahuldatakse, kui taotluse koondhinne on vähemalt 2,50 punkti ja ühegi § 12 lõikes 1 sätestatud kriteeriumi hinne ei ole väiksem kui 2,00 punkti ning toetuse summa ei ületa toetuste eelarve vaba jääki.

(2) Taotluse võib rahuldada osaliselt, kui taotletav toetuse summa ületab toetuste eelarve vaba jääki või toetust on osaliselt taotletud tegevusele või kulude katteks, mis ei ole projekti elluviimise seisukohast põhjendatud.

(3) EIS võib toetuse saaja põhjendatud taotluse alusel toetuse mahtu suurendada, kui see on kooskõlas §-s 6 sätestatud piirmääradega ja rahastamise eelarves on vabu vahendeid ning projekti elluviimise käigus tekib lisategevuste vajadus, milleta ei ole projekti tulemuse saavutamine võimalik. Projekti eesmärki mahu suurendamisel muuta ei tohi.

### 4. peatükk Aruannete esitamine ja toetuse maksmine

##### § 14. Toetuse kasutamisega seotud aruannete esitamine

(1) Toetuse saajal on kohustus esitada EIS-ile vahearuanne koos maksetaotlusega ja lõpparuanne projekti lõppedes.

(2) Aruanne peab sisaldama ellu viidud tegevuse või selle elluviimise edenemise ülevaadet aruandlusperioodil ja hinnangut §-s 1 sätestatud toetuse eesmärkide ja tulemuse saavutamisele või vahearuande puhul nende saavutamise võimalikkusele.

(3) EIS kinnitab aruande või tagastab selle muutmiseks 30 tööpäeva jooksul selle saamisest arvates. Toetuse saaja esitab muudetud aruande EIS-ile tema määratud tähtajaks.

##### § 15. Toetuse maksmine

(1) Toetust makstakse toetuse saajale toetatava tegevuse elluviimisel tekkinud ja tasutud abikõlblike kulude alusel vastavalt kuludokumentidele.

(2) Toetust makstakse toetuse saaja esitatud maksetaotluse alusel. Maksetaotlus esitatakse EIS-ile taotluse rahuldamise otsuses määratud tähtaegadel, kuid mitte tihedamini kui kord kvartalis.

(3) Lõppmakse tehakse maksetaotluse alusel pärast projekti tegevuste toimumist ja tulemuste saavutamist ning lõpparuande kinnitamist.

(4) EIS menetleb maksetaotlust 30 tööpäeva jooksul maksetaotluse esitamisest arvates.

(5) EIS võib teha toetuse maksmisest osalise või täieliku keeldumise otsuse, kui:

1) esitatud kuludokument ei vasta taotluses esitatud projekti abikõlblikkuse perioodile, tegevustele, abikõlblikele kuludele ja eesmärkidele;

2) toimunud tegevus ei vasta taotluses esitatud tegevusele või selle elluviimine ei ole tõendatud;

3) EIS jätab vastava aruandlusperioodi vahe- või lõpparuande kinnitamata;

4) toetuse saaja rikub määruses sätestatud tingimust või kaldub kõrvale taotluse või toetuse rahuldamise otsuse tingimustest.

(6) EIS võib peatada toetuse maksed toetuse saajale kuni tagasimaksmisele kuuluva toetuse täieliku tagasimaksmiseni.

### 5. peatükk Toetuse saaja ning Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutuse õigused ja kohustused ning toetuse tagasinõudmine

##### § 16. Toetuse saaja täiendavad õigused ja kohustused

(1) Toetuse saajal on õigus:

1) saada EIS-ilt teavet ja selgitusi, mis on seotud toetuse saaja kohustustega;

2) taotluse rahuldamise otsusega kinnitatud eelarvet muuta, kooskõlastades muudatuse EIS-iga.

(2) Toetuse saajal on kohustus:

1) tagada, et raamatupidamises on toetatava projekti kulud ning neid kajastavad kulu- ja maksedokumendid muudest toetuse saaja kulu- ja maksedokumentidest selgelt eristatavad;

2) säilitada taotluse, toetuse ja projekti elluviimisega seonduvat dokumentatsiooni seitse aastat alates viimase toetuse makse tegemise kalendriaasta lõpust;

3) viivitamata informeerida EIS-i kõigist esitatud andmete muudatustest või asjaoludest, mis mõjutavad või võivad mõjutada toetuse saaja kohustuste täitmist, tulemuste saavutamist ning projekti tegevustega jätkamist;

4) teavitada projektist vastavalt atmosfääriõhu kaitse seaduse § 161 lõike 2 alusel kehtestatud määrusele.

##### § 17. Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutuse täiendavad õigused ja kohustused

(1) EIS-il on õigus:

1) nõuda taotluses sisalduva projekti kestuse, tegevuste, eesmärkide, tulemuste ja kulude kohta lisaandmete ja -dokumentide esitamist;

2) kontrollida toetuse saaja juures projekti tegevuste toimumist, viibida toetuse saaja ruumides ja territooriumil, ning kontrollida toetuse kasutamisega seotud kulu- ja muid dokumente, andmeid ja materjale.

(2) EIS-il on kohustus:

1) avaldada oma veebilehel toetuse saaja nimi, toetust saava projekti nimi, toetuse summa, projekti kogumaksumus, projekti eesmärk ja kestus;

2) kontrollida projekti elluviimist ja toetuse eesmärkide ning tulemuse saavutamist;

3) teavitama projektist vastavalt atmosfääriõhu kaitse seaduse § 161 lõike 2 alusel kehtestatud määrusele.

##### § 18. Toetuse tagasinõudmine

(1) EIS nõuab toetuse saajalt toetuse osaliselt või täielikult tagasi, kui:

1) kulu, mille alusel on toetust makstud, ei ole abikõlblik;

2) toetuse saaja ei täida või ei ole täitnud toetuse saamisega seotud tingimusi või kohustusi;

3) toetuse saaja suhtes on algatatud likvideerimis- või pankrotimenetlus.

(2) Kui EIS-il ei ole võimalik tagasinõutava toetuse täpset suurust kindlaks määrata, vähendab ta toetust proportsionaalselt, lähtudes rikkumise raskusest ja negatiivsest mõjust oodatavale tulemusele.

(3) Toetuse saaja peab tagasinõudeotsuses nimetatud summa maksma tagasi 60 kalendripäeva jooksul otsuse kehtima hakkamisest arvates. Põhjendatud juhul võib EIS tähtaega pikendada ja maksmise ajatada, kuid mitte pikemaks perioodiks kui üks aasta.

(4) Tagasimaksmisele kuuluva toetuse võib tasaarveldada sama projekti raames maksmisele kuuluva toetusega.

(5) Toetuse tagasinõudmise otsuse võib teha kolme aasta jooksul projekti lõppemisest arvates.

**Majandus- ja tööstusminister**

Erkki Keldo

**Kantsler**

Ahti Kuningas

