---
title: "Päästeteenistuja ametitõendi ja päästeametniku ametimärgi kirjeldus ja vorm"
identifier: "106102017009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2017-10-06"
last_updated: "2017-10-09"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/106102017009"
department: "Siseminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2017-10-04"
act_number: "38"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2017"
rt_article: "9"
rt_reference: "106102017009"
effective_from: "2017-10-09"
effective_until: "2026-02-22"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1040318"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Päästeteenistuja ametitõendi ja päästeametniku ametimärgi kirjeldus ja vorm

Määrus kehtestatakse

§ 17<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

##### § 1. Ametitõendi vorm

(1) Päästeameti päästeteenistuja ametitõend (edaspidi *ametitõend*) on valge plastikust valmistatud kaart mõõtmetega 85,6 millimeetrit × 53,98 millimeetrit, mis vastab standardile ISO 7810, CR-80.

(2) Ametitõendi kujutis on esitatud määruse lisas 1.

##### § 2. Ametitõendi esikülje kirjeldus

(1) Ametitõendi esikülje ülaservas on väike värviline riigivapi kujutis, suurtähtedega tekst „PÄÄSTEAMET” ja „PÄÄSTETEENISTUJA AMETITÕEND” ning tekst „Estonian Rescue Board”.

(2) Ametitõendi esiküljel on järgmised andmeväljad:

1) eesnimi / Given name;

2) perekonnanimi / Surname;

3) isikukood / ID;

4) number / Identity Card No;

5) kehtiv kuni / Date of expiry.

(3) Ametitõendi esikülje parema serva alanurgas on ametniku värvitrükis foto.

##### § 3. Ametitõendi tagakülje kirjeldus

(1) Ametitõendi tagaküljel on märge päästeteenistuja õiguste kohta.

(2) Ametitõendi tagaküljel on järgmised andmeväljad:

1) õigused;

2) suurtähtedega tekst „EESTI VABARIIK” ja „REPUBLIC OF ESTONIA”.

##### § 4. Ametitõendile kantavad andmed

(1) Ametitõendile kantakse järgmised andmed:

1) teenistuja ees- ja perekonnanimi;

2) teenistuja isikukood;

3) teenistuja värvitrükis fotokujutis;

4) ametitõendi number;

5) ametitõendi kehtivuse lõppkuupäev;

6) märge teenistuja õiguste kohta.

(2) Ametitõendi kanded tehakse printeriga. Kanded trükitakse musta värviga.

##### § 5. Ametimärgi kirjeldus

(1) Päästeameti päästeametniku ametimärk on vertikaalformaadis ümardatud nurkadega metallist plaat mõõtmetega 40 mm × 36 mm, mis on kinnitatud musta täisnahast taskusse. Plaadi keskel on väikese riigivapi ümarplastiline kujutis, mille kuldsel kilbil on kolm sinist sammuvat otsavaatavat lõvi. Ametimärgi allosas paiknevad kaks reljeefset ristkülikukujulist ümarate nurkadega hõbetatud kirjavälja. Ülemisele väljale on graveeritud „PÄÄSTEAMETI DEMINEERIMISKESKUS” ja alumisele väljale ametimärgi unikaalne kolmekohaline number. Kirjaväljade nurgaraadius on 2 mm.

(2) Ametimärgi kujutis on esitatud määruse lisas 2.

# Lisa: Päästeameti päästeteenistuja ametitõendi kujutis

📎 [SIM_m38_Lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/SIM_m38_Lisa1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Päästeameti päästeametniku ametimärgi kujutis

📎 [SIM_m38_Lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/SIM_m38_Lisa2.pdf) (PDF annex)

**Siseminister**

Andres Anvelt

**Kantsler**

Lauri Lugna

