---
title: "Pärnu Teatri „Endla” tegevuse lõpetamine"
identifier: "107022012005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2012-02-07"
last_updated: "2012-02-10"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/107022012005"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2012-02-03"
act_number: "1"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2012+02:00"
rt_article: "5"
rt_reference: "107022012005"
effective_from: "2012-02-10"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1002346"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Pärnu Teatri „Endla” tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse „

” § 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas „Etendusasutuste seaduse” ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord”.

##### § 1.

Kultuuriministeeriumi hallatava riigiasutuse Pärnu Teatri „Endla” tegevus lõpetatakse 10. aprillil 2012. a.

##### § 2.

Pärnu Teatri „Endla” tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Esimees:

**Ragnar Siil**

–

Kultuuriministeeriumi asekantsleri kaunite kunstide alal kohusetäitja

Liikmed:

**Ain Roost**

–

Pärnu Teatri „Endla” direktor

**Elo Siigur**

–

Pärnu Teatri „Endla” pearaamatupidaja

**Roland Leesment**

–

Pärnu Teatri „Endla” asedirektor

**Merju Künnapuu**

–

Kultuuriministeeriumi raamatupidamistalituse juhataja – pearaamatupidaja kohusetäitja

**Erle Toiger**

–

Kultuuriministeeriumi riigivarabüroo peaspetsialist

**Maris Viipsi**

–

Kultuuriministeeriumi arendus- ja personaliosakonna personalijuhi kohusetäitja

**Nora Lahe**

–

Kultuuriministeeriumi õigusosakonna peaspetsialist

##### § 3.

Likvideerimiskomisjon alustab tööd 10. veebruaril 2012. a ja lõpetab töö ning esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi tegevuse lõpetamise päeva seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15. aprillil 2012. a.

##### § 4.

Sulgeda riigiasutuse tegevuse lõpetamise päeva seisuga Pärnu Teatri „Endla” kasutamata jäänud eelarveassigneeringud.

##### § 5.

Tunnistada kehtetuks kultuuriministri 27. juuni 1997. a määrus nr 32 „Pärnu Teatri „Endla” põhimääruse kinnitamine” (RTL 1997, 163, 912; 2000, 46, 674).

##### § 6.

Määruse paragrahv 5 jõustub 10. aprillil 2012. a.

**Minister**

Rein Lang

**Kantsler**

Siim Sukles

