---
title: "Meremehe teenistusraamatu vorm, tehniline kirjeldus ja teenistusraamatusse kantavate andmete loetelu"
identifier: "108122020019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-11"
last_updated: "2026-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/111032026006"
department: "Siseminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2020-12-03"
act_number: "42"
original_effective_date: "2021-01-01"
original_publication: "RT I, 19"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "111032026006"
effective_from: "2026-03-16"
metadata_version: "14"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1050747"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Meremehe teenistusraamatu vorm, tehniline kirjeldus ja teenistusraamatusse kantavate andmete loetelu

Määrus kehtestatakse

§ 9 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Meremehe teenistusraamatu vorm ja tehniline kirjeldus

##### § 1. Meremehe teenistusraamatu mõõtmed ja vorm

(1) Meremehe teenistusraamatu (edaspidi *teenistusraamat*) mõõtmed on 88 × 125 millimeetrit standardi ISO/IEC 7810 järgi. Teenistusraamatu vorm on esitatud määruse lisas.

(2) Teenistusraamatu kaante ja lehtede välisnurgad on ümarad.

(3) Teenistusraamatus on 34 lehekülge.

(4) Teenistusraamatu vorm vastab Rahvusvahelise Tsiviillennundusorganisatsiooni (edaspidi *ICAO*) spetsifikatsioonile Doc 9303.

##### § 2. Teenistusraamatu kaante kirjeldus

(1) Teenistusraamatu kaaned on tumesinised. Esikaanel on kuldsetena riigivapi seaduse lisas 3 esitatud Eesti Vabariigi suure riigivapi kujutis, sõnad „EESTI VABARIIK”, „REPUBLIC OF ESTONIA”, „MEREMEHE TEENISTUSRAAMAT” ja „SEAFARER’S DISCHARGE BOOK” ning ICAO elektroonilise reisidokumendi sümbol.

(2) Kaantel on reljeefsed stiliseeritud puude kujutised.

(3) Kaante sisekülgede taustatrükis on kombatava trükivärviga esitatud pilliroo ja lindude ning vasakus nurgas rändrahnu kujutis. Rändrahnu kujutisel on kaldvalguses nähtav tekst „EESTI ESTONIA“.

(4) Kaante sisekülgedel on mikrokirjas tekst „LINNUHÄÄL KÕLAB KAUNILT ÜLE KOGU MAA“ ja „EESTI ESTONIA ESTONIE“.

(5) Kaante sisekülgedel on värvilised turvakiud.

##### § 3. Teenistusraamatu esimese lehekülje kirjeldus

(1) Teenistusraamatu esimene lehekülg on valmistatud polükarbonaadist.

(2) Lehekülje vasak serv on kaetud rändrahnu reljeefsete kujutistega. Lehekülje keskel asub ühe rändrahnu reljeefne kujutis.

(3) Leheküljel on mikrokirjas tekst „LINNUHÄÄL KÕLAB KAUNILT ÜLE KOGU MAA“.

(4) Lehekülje allservas asub Eesti Vabariigi maismaa kujuline läbipaistev aken.

(5) Leheküljele on trükitud järgmine tekst:

„Eesti Vabariik

Republic of Estonia

Meremehe teenistusraamat

Seafarer’s discharge book

See dokument on Rahvusvahelise Tööorganisatsiooni 1958. aasta konventsiooni (nr 108) meremeeste riiklike isikut tõendavate dokumentide kohta alusel välja antud meremehe isikut tõendav dokument. See dokument on eraldiseisev dokument, mitte pass.

This document is a seafarers' identity document for the purpose of the Seafarers' Identity Documents Convention (No. 108), 1958, of the International Labour Organization. This document is a stand-alone document and not a passport.“.

##### § 4. Teenistusraamatu teise lehekülje kirjeldus

(1) Teenistusraamatu teine lehekülg on valmistatud polükarbonaadist.

(2) Lehekülge katavad merelainete reljeefsed kujutised ning puu kujutised, millest osa on süvistatud ja osa reljeefsed.

(3) Lehekülje ülaservas on Eesti Vabariigi lipu värviline kujutis ja elektroonilise reisidokumendi must sümbol.

(4) Lehekülje vasaku serva ülaosas on kaks rändrahnu kujutist, millest üks trükitakse optiliselt muutuva trükivärviga, mille värvus muutub kuldsest roheliseks.

(5) Lehekülje vasaku serva keskel asub dokumendi kasutaja näokujutise ala, millest osa katab:

1) mikrokirjas tekst „EESTIS ON ERIILMELISED RAHVUSPARGID JA PÕNEVAD KAITSEALAD, KUS ON TIHEDALT PÕIMUNUD LOODUS, KULTUUR JA AJALUGU. VÄIKESE TERRITOORIUMI KOHTA ON MEIE MAASTIKE MITMEKESISUS EUROOPAS AINULAADNE”;

2) läbipaistev optiliselt muutuv difraktsiooniline kujutis, millel on esitatud suitsupääsukesed ja riigivapi seaduse lisas 5 esitatud Eesti Vabariigi suur riigivapp;

3) rändrahnu reljeefne kujutis.

(6) Lehekülje parema serva ülaosas on optiliselt muutuvate kujutistega element, millele teenistusraamatu isikustamisel kantakse dokumendi kasutaja näokujutis ja sünniaeg. Kumbki element muutub eri kaldenurga alt vaadates vaheldumisi nähtavaks.

(7) Lehekülje paremas servas on Eesti Vabariigi maismaa kujuline läbipaistev aken, millele on kantud puude reljeefsed kujutised.

(8) Lehekülje alaosas paikneb masinloetav ala, mille taustale on trükitud sõna „eesti”. Teenistusraamatu isikustamisel kantakse sellele alale käesoleva määruse § 7 lõikes 3 nimetatud andmed.

(9) Leheküljel on järgmised tekstid ja andmevälja nimetused:

„Meremehe teenistusraamat

Seafarer’s discharge book

EESTI / ESTONIA

Liik / Type

Riigi kood / Country code

Dokumendi number / Document number

1. Perekonnanimi / Surname

2. Eesnimi / Given name

3. Isikukood / Personal code

4. Kodakondsus / Citizenship

5. Sünniaeg / Date of birth

6. Sugu / Sex

7. Sünnikoht / Place of birth

8. Välja antud / Date of issue

9. Kehtiv kuni / Date of expiry

10. Kasutaja allkiri / Holder’s signature

11. Väljaandja / Authority“.

##### § 5. Teenistusraamatu siselehtede kirjeldus

(1) Teenistusraamatu siselehtedel, välja arvatud esimesel ja teisel leheküljel, on värvilised turvakiud ning igal leheküljel on tamme kujutisega mitmetooniline vesimärk ja suitsupääsukese kujutisega galvaniseeritud vesimärk.

(2) Kolmandal leheküljel on kujutatud merelainete motiivi.

(3) Kolmandale leheküljele on kantud dokumendi number ja andmevälja nimetus „Ametlikud kanded / Official entries“.

(4) Alates kolmandast leheküljest augustatakse teenistusraamatu alaserva dokumendi number nii, et see läbistab tagakaane. Dokumendi numbri moodustavad geomeetrilised kujundid, mille augud on koonilised.

(5) Teenistusraamatu leheküljed nummerdatakse alates neljandast leheküljest. Number on:

1) paarislehekülje välisserval tammelehe kujutisest paremal;

2) paaritu lehekülje välisserval tammetõru kujutisest vasakul.

(6) Kõrvuti asetsevatel lehekülgedel ulatub üle kahe lehe halljänese, metssea, ilvese, hundi, pruunkaru või põdra kujutis.

(7) Parempoolsetel lehekülgedel on kolme rändrahnu kujutis. Alumise rändrahnu kujutise ümber on mikrokirjas tekst, mis iga käesoleva paragrahvi lõikes 6 nimetatud looma kujutise puhul on järgmine:

1) halljänes – „PÕLLUL KÕLAS PÄÄSULAUL“;

2) metssiga – „MAHLAKAS JÕHVIKAS MAITSES SOISEL KALDAL HÄÄ“;

3) ilves – „KÕRV PUHKAB KUI ON MEIE ÜMBER VAIKUS“;

4) hunt – „KUULA KALLIS KUIDAS KOHISEVAD PUUD“;

5) pruunkaru – „EESTI METS ON ILUS“;

6) põder – „TUULEIIL HIILIS HILISSÜGISEL HAAVIKUS“.

(8) Kümnendale leheküljele on trükitud järgmine tekst:

„SISSEKANDED PEALE- JA MAHAMUNSTERDAMISE KOHTA

NOTES CONCERNING SIGNING ON AND SIGNING OFF

Leheküljed / Pages 12–33

Alla võivad kirjutada laevaomanik (või esindaja) või kapten, kinnitades seda võimaluse korral äriühingu või laeva pitseriga.

Allkirjale tuleb lisada nimi TRÜKITÄHTEDEGA.

Mahamunsterdamise põhjuste äramärkimiseks ei ole ette nähtud eraldi kohta.

Pärast sadama märkimist, kus toimus ametikohalt mahamunsterdamine, tuleb lisada vastav alljärgnev informatsioon: „Põhjus: HAIGUS“ või „Põhjus: TÖÖSUHTE LÕPETAMINE“.

Signatures may be made by shipowner (or representative) orm aster and shall be completed, if possible, with stamp of shipping company of vessel.

Signatures ought to be accompanied by the name in BLOCK LETTERS.

No particular space has been reserved for information concerning the reason for signing off.

After the information concerning the port in which the position was left the following information shall be added where appropriate: “Reason: ILLNESS“ or “Reason: TERMINATION OF EMPLOYMENT“.“.

(9) Üheteistkümnendale leheküljele on trükitud järgmine tekst:

„PEALE- JA MAHAMUNSTERDAMISE SISSEKANNETES TEHTUD VIGADE PARANDAMINE

CORRECTION OF MISWRITING CONCERNING SIGNING ON OR SIGNING OFF

– Parandav sissekanne tuleb läbi kriipsutada diagonaalselt.

– Uus sissekanne tuleb teha võimalikult lähedale vigasele sissekandele ja eraldi alla kirjutada ning varustada pitseriga isiku poolt, kes tõendab vastavalt peale- ja mahamunsterdamist.

– Kui uue sissekande tegemiseks on vaja kasutada uut lehekülge, tuleb viide selle kohta teha parandava sissekande lähedusse.

– A diagonal line shall be drawn through the information to be corrected.

– The new information shall be written, if possible, close to the miswritten information and be specially signed by the person who by signature and stamp certifies the signing on or signing off respectively.

– If a new page has to be used for the new information, a reference to the new page shall be noted close to the miswritten information.“.

(10) Kaheteistkümnendale kuni kolmekümne kolmandale leheküljele on trükitud järgmine tekst:

„PEALEMUNSTERDAMINE / SIGNING ON

Laeva nimi / Name of vessel

IMO number / IMO number

Laeva tüüp / Kind of vessel

Kogumahutavus / Gross tonnage

Peamasinate võimsus (kW) / Engine power in kW

Ametikohale munsterdatud (päev, kuu, aasta) / The position was taken on (day, month, year)

Sadam / In (port)

Ametikoht / Position

Nimi, allkiri ja pitser / Name, signature and stamp

MAHAMUNSTERDAMINE / SIGNING OFF

Ametikohalt maha munsterdatud (päev, kuu, aasta) / The position was left (day, month, year)

Sadam / In (port)

Laeva sõidupiirkond / The vessel has been used in (trade area)

Nimi, allkiri ja pitser / Name, signature and stamp”.

(11) Kolmekümne neljandale leheküljele on trükitud järgmine tekst:

„See dokument on Eesti riigi omand. Dokumendi kaotamisel või leidmisel teavitada Politsei- ja Piirivalveametit või Eesti Vabariigi välisesindust.

This document is the property of the Estonian Government. Please contact the Estonian Police and Border Guard Board or a diplomatic mission of the Republic of Estonia in case the passport is lost or found.

Dokumendis on 34 lehekülge

This document contains 34 pages“.

##### § 6. Köiteniidi ja polükarbonaadi kinnituse kirjeldus

(1) Teenistusraamat on köidetud sinimustvalge niidiga.

(2) Polükarbonaadist lehe kinnitus on sinist, musta, valget ja oranži värvi.

### 2. peatükk Teenistusraamatusse kantavad andmed

##### § 7. Teenistusraamatusse kantavad andmed

(1) Andmed kantakse teenistusraamatu teisele leheküljele lasergraveerimise teel, kolmandale leheküljele tinditrükis.

(2) Teenistusraamatu teisele leheküljele kantakse järgmised andmed:

1) dokumendiliigi lühend „PP“;

2) väljaandja riigi kood „EST“;

3) dokumendi number;

4) kasutaja näokujutis;

5) kasutaja perekonnanimi või -nimed;

6) kasutaja eesnimi või -nimed;

7) kasutaja isikukood;

8) kasutaja kodakondsus;

9) kasutaja sünniaeg;

10) kasutaja sugu;

11) kasutaja sünnikoht riigi täpsusega standardi EVS-EN ISO 3166-1 järgi;

12) väljaandmise kuupäev;

13) kehtivuse viimane kuupäev;

14) kasutaja allkirjakujutis;

15) väljaandja.

(3) ICAO spetsifikatsiooni Doc 9303 järgi kantakse masinloetavale alale järgmised andmed:

1) dokumendiliigi lühend „PP“;

2) väljaandja riigi kood „EST“;

3) kasutaja perekonnanimi või -nimed;

4) kasutaja eesnimi või -nimed;

5) dokumendi number;

6) kasutaja kodakondsus;

7) kasutaja sünniaeg;

8) kasutaja sugu;

9) kehtivuse viimane kuupäev;

10) kasutaja isikukood.

(4) Teenistusraamatu kolmandale leheküljele kantakse järgmised andmed:

1) kasutaja näokujutis;

2) ruutkood, mis suunab dokumendi kehtivust kontrollima Politsei- ja Piirivalveameti veebilehele;

3) dokumendi number vöötkoodina;

4) vajaduse korral asutuse ametlikud märkused.

(5) Noorema kui 15-aastase, piiratud teovõimega täisealise või allkirjavõimetu isiku teise lehekülje andmeväljale „Kasutaja allkiri / Holder’s signature” kantakse kolm rukkilille stiliseeritud kujutist. 7–14-aastase või piiratud teovõimega täisealise isiku teenistusraamatu teisele leheküljele võib kanda tema allkirjakujutise.

(6) Teenistusraamatu kaheteistkümnendale kuni kolmekümne kolmandale leheküljele kantakse teenistusraamatu kasutaja ametikohale peale- ja ametikohalt mahamunsterdamise kohta järgmised andmed:

1) laeva nimi;

2) laeva IMO number;

3) laeva tüüp;

4) laeva kogumahutavus;

5) laeva peamasinate võimsus;

6) ametikohale munsterdamise kuupäev;

7) munsterdamise sadam;

8) teenistusraamatu kasutaja ametikoht;

9) laevaomaniku või tema esindaja või kapteni nimi ja allkiri ning äriühingu või laeva pitser;

10) ametikohalt mahamunsterdamise kuupäev;

11) mahamunsterdamise sadam;

12) laeva sõidupiirkond;

13) laevaomaniku või tema esindaja või kapteni nimi ja allkiri ning äriühingu või laeva pitser.

### 3. peatükk Rakendussätted

##### § 8. Enne määruse jõustumist välja antud dokumendid

(1) Enne käesoleva määruse jõustumist välja antud teenistusraamatud kehtivad kuni nende kehtivusaja lõpuni.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 10. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2021. aastal.

# Lisa: Meremehe teenistusraamatu vorm

📎 [SiM_m5_lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/SiM_m5_lisa.pdf) (PDF annex)

