---
title: "Tartu Kunstimuuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "109012024034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-02-02"
last_updated: "2024-02-05"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/102022024009"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2023-12-22"
act_number: "28"
original_effective_date: "2024-01-12"
original_publication: "RT I, 34"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2024"
rt_article: "9"
rt_reference: "102022024009"
effective_from: "2024-02-05"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "9"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1058185"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu Kunstimuuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse puudumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Tartu Kunstimuuseum tegevus alates 1. aprillist 2024. a ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle asutatavale Sihtasutusele Tartu Kunstimuuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Tartu Kunstimuuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70004366).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Tartu Kunstimuuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna juhataja;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna varahaldusnõunik;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi personali- ja õigusosakonna jurist;

Kultuuriministeeriumi personali- ja õigusosakonna personalijuht;

Kultuuriministeeriumi personali- ja õigusosakonna teabehalduse juht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja-pearaamatupidaja;

Tartu Kunstimuuseumi direktor;

Tartu Kunstimuuseumi peavarahoidja;

Tartu Kunstimuuseumi raamatupidaja.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 31. jaanuaril 2024. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31. märtsi seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15. aprillil 2024. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Tartu Kunstimuuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 1. märtsist 2024 muutumatul kujul üle Sihtasutusele Tartu Kunstimuuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Tartu Kunstimuuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. aprillist 2024.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 1. aprillil 2024.

