---
title: "Metsküla matmispaiga lähikonnas paikneva elamu tarbeks puurkaevu rajamise toetus"
identifier: "110032026008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-10"
last_updated: "2026-03-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/110032026008"
department: "Regionaal- ja põllumajandusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-06"
act_number: "13"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "8"
rt_reference: "110032026008"
effective_from: "2026-03-13"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1063033"
schema: "muutmismaarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Metsküla matmispaiga lähikonnas paikneva elamu tarbeks puurkaevu rajamise toetus

Määrus kehtestatakse

§ 53<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

##### § 1. Toetatav tegevus ja toetuse saaja

(1) Toetust antakse joogivee võtmiseks kasutatava puurkaevu rajamiseks sellise elamu tarbeks, mille senine joogiveevõtukoht on lähemal kui 800 meetrit ning põhjavee voolusuunas kirdest edelasse lähemal kui 1200 meetrit Metsküla matmispaiga välispiirist. Metsküla matmispaik on Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas asuv matmispaik, mida võib kasutada eriti ohtliku loomataudi tõttu surnud või hukatud põllumajandusloomade matmiseks.

(2) Toetuse saajaks on lõikes 1 nimetatud elamu omanik.

(3) Toetust ei anta, kui esineb vähemalt üks järgmistest tingimustest:

1) joogivee võtmiseks on puurkaev olemas;

2) elamul puudub liitumine elektrivõrguga.

(4) Toetust antakse mitterahalise abina.

##### § 2. Abikõlblikud kulud

(1) Abikõlblikud on järgmised kulud:

1) puurkaevu ja hoonevälise veetorustiku rajamisega seotud kulud, sealhulgas nende hoonesisese veevarustussüsteemiga ühendamise kulud;

2) puurkaevu ja hoonevälise veetorustiku rajamiseks vajalike materjalide ja tarvikute soetamise kulud;

3) vee pumpamise ja puhastamise seadme soetamise ning paigaldamise kulud;

4) veetorustiku teostusmõõdistamise kulud;

5) joogivee kvaliteedi analüüside kulud;

6) puurkaevu rajamisega kaasnevate projekteerimise ning kooskõlastuste ja lubade taotlemise kulud;

7) filtratsiooniparameetrite täpsustamiseks vajaliku hüdrogeoloogilise puuraugu rajamisega seotud kulud;

8) puurkaevu rajamisega kaasneva omanikujärelevalve kulud.

(2) Abikõlblikud ei ole järgmised kulud:

1) hoonesisese tööga seotud kulud, välja arvatud lõike 1 punktis 3 nimetatud seadme paigaldamise kulud;

2) haljastuse taastamisega seotud kulud;

3) muud kulud, mis on toetatava tegevuse elluviimise seisukohast põhjendamatud.

##### § 3. Tegevuste korraldamine

(1) Põllumajandus- ja Toiduamet teeb omal algatusel kindlaks § 1 lõikes 1 nimetatud elamu omaniku ning teavitab teda toetuse saamise võimalusest.

(2) Toetuse saamiseks tuleb § 1 lõikes 1 nimetatud elamu omanikul esitada Põllumajandus- ja Toiduametile hiljemalt Põllumajandus- ja Toiduameti määratud tähtpäevaks lisa „Metsküla matmispaiga lähikonnas paikneva elamu tarbeks puurkaevu rajamise toetuse taotlus” kohane taotlus.

(3) Kui ei ilmne toetuse andmist välistavaid asjaolusid, teeb Põllumajandus- ja Toiduamet toetuse andmise otsuse.

(4) Põllumajandus- ja Toiduamet valib riigihangete seaduses sätestatud alustel ja korras tegevuste korraldaja, kelle ülesanne on puurkaevu ja hoonevälise veetorustiku rajamise ning hoonesisese veevarustussüsteemiga ühendamise korraldamine, sealhulgas projekteerimise ning kooskõlastuste ja lubade taotlemise korraldamine.

(5) Puurkaev tuleb rajada ehitusseadustikus sätestatud tingimustel ja korras.

(6) Tegevuste korraldajal peab olema hüdrogeoloogiliste tööde tegevusluba, sealhulgas puurkaevude ja -aukude projekteerimise ning puurkaevude ja -aukude puurimise, ümberehitamise ning lammutamise tegevusluba.

(7) Tegevuste korraldaja arvestab ülesande täitmisel mõistlikus ulatuses toetuse saaja soove, sealhulgas puurkaevu ja veetorustiku asukoha ning tööde teostamise aja ja mahu osas, järgides seejuures toetuse saajate võrdse kohtlemise põhimõtet.

# Lisa: Metsküla matmispaiga lähikonnas paikneva elamu tarbeks puurkaevu rajamise toetuse taotlus

📎 [REM_m13_lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/REM_m13_lisa.pdf) (PDF annex)

**Regionaal- ja põllumajandusminister**

Hendrik Johannes Terras

**Kantsler**

Triin Kõrgmaa

