---
title: "Küberintsidendist teavitamisel esitatavad andmed ja teavitamise kord"
identifier: "111032026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-11"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/111032026003"
department: "Justiits- ja digiminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-05"
act_number: "7"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "111032026003"
effective_from: "2026-04-01"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1063041"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Küberintsidendist teavitamisel esitatavad andmed ja teavitamise kord

Määrus kehtestatakse

§ 8 lõike 8 alusel.

##### § 1. Teavitamisel esitatavad andmed ja teavitamise kord

(1) Esmases teates esitatakse järgmine teave, kui see on teate esitamise hetkel teada:

1) teave olulise mõjuga küberintsidendi sisu ja põhjuse kohta, sealhulgas asjakohasel juhul teave turvarikkemärgi kohta koos selgitusega, kas olulise mõjuga küberintsidendi eeldatavaks põhjuseks on ebaseaduslik või pahatahtlik tegevus;

2) hinnang olulise mõjuga küberintsidendile, sealhulgas selle raskusastmele ja mõjule;

3) teave olulise mõjuga küberintsidendi piiriülese mõju kohta;

4) teave olulise mõjuga küberintsidendi lahendamiseks ettevõetavate tegevuste kohta;

5) selle kontaktisiku andmed, kellega toimub edasine suhtlus seoses küberintsidendi lahendamisega.

(2) Intsidenditeates esitatakse lõikes 1 nimetatud teave. Intsidenditeatega uuendatakse esmase teatega esitatud andmeid.

(3) Vahearuandes esitatakse:

1) lõikes 1 nimetatud teave, sealhulgas uuendatakse intsidenditeatega esitatud andmeid;

2) Riigi Infosüsteemi Ameti taotletud lisateave, kui amet on lisateavet küsinud.

(4) Lõppraport sisaldab järgmist teavet:

1) küberintsidendi põhjus;

2) küberintsidendi suhtes rakendatud abinõu;

3) küberintsidendi, sealhulgas selle raskusastme ja mõju üksikasjalik kirjeldus ning asjakohasel juhul piiriülese mõju kirjeldus.

(5) Kui mingeid andmeid ei ole võimalik esmase teatega, intsidenditeatega või vahearuandega esitada, lisatakse sellekohane selgitus samasse teatesse või aruandesse.

##### § 2.

Määrus jõustub 1. aprillil 2026. a.

**Justiits- ja digiminister**

Liisa-Ly Pakosta

**Kantsler**

Tiina Uudeberg

