---
title: "Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "112032024011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-03-12"
last_updated: "2024-03-15"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/112032024011"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-03-07"
act_number: "9"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2024"
rt_article: "11"
rt_reference: "112032024011"
effective_from: "2024-03-15"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1058559"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 08.10.1996 määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse puudumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseum tegevus alates 01.06.2024 ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle riigi asutatavale Sihtasutusele Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70006932).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna eelarvejuht;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna varahaldusnõunik;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi personalijuht;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja haldusosakonna jurist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja haldusosakonna teabehalduse juht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja-pearaamatupidaja;

Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi direktori asendaja;

Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi peavarahoidja.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 01.04.2024 ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31.05.2024 seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15.06.2024.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi töötajate töölepingud lähevad 01.05.2024 muutumatul kujul üle Sihtasutusele Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 01.06.2024.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 08.07.2013 määrus nr 12 „Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 01.06.2024.

**Minister**

Heidy Purga

**Spordi asekantsler kantsleri ülesannetes**

Tarvi Pürn

