---
title: "Eesti Arhitektuurimuuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "112032024012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-05-10"
last_updated: "2024-05-13"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/110052024027"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-03-07"
act_number: "10"
original_effective_date: "2024-03-15"
original_publication: "RT I, 12"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2024"
rt_article: "27"
rt_reference: "110052024027"
effective_from: "2024-05-13"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "10"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1058558"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Arhitektuurimuuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 08.10.1996 määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse puudumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Eesti Arhitektuurimuuseum tegevus alates 01.07.2024 ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle riigi asutatavale Sihtasutusele Eesti Arhitektuurimuuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Eesti Arhitektuurimuuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70004560).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Eesti Arhitektuurimuuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna eelarvejuht;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna varahaldusnõunik;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi personalijuht;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja haldusosakonna jurist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja haldusosakonna teabehalduse juht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja-pearaamatupidaja;

Eesti Arhitektuurimuuseumi direktori asendaja;

Eesti Arhitektuurimuuseumi peavarahoidja;

Eesti Arhitektuurimuuseumi finantsjuht.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 01.04.2024 ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 30.06.2024 seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15.07.2024.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Eesti Arhitektuurimuuseumi töötajate töölepingud lähevad 01.06.2024 muutumatul kujul üle Sihtasutusele Eesti Arhitektuurimuuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Eesti Arhitektuurimuuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 01.07.2024.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 08.07.2013 määrus nr 7 „Eesti Arhitektuurimuuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 01.07.2024.

