---
title: "Mahtra Talurahvamuuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "112062013019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-07-13"
last_updated: "2013-07-16"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/113072013004"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2013-06-07"
act_number: "3"
original_effective_date: "2013-06-15"
original_publication: "RT I, 19"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "4"
rt_reference: "113072013004"
effective_from: "2013-07-16"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "12"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1014450"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Mahtra Talurahvamuuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse puudumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse 1. septembrist 2013. a Mahtra Talurahvamuuseumi tegevus.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Mahtra Talurahvamuuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70002911).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Mahtra Talurahvamuuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

(1) Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Mahtra Talurahvamuuseumi direktor;

Mahtra Talurahvamuuseumi peavarahoidja;

Mahtra Talurahvamuuseumi raamatupidaja;

Kultuuriministeeriumi arendus- ja personaliosakonna personalijuht;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna pearaamatupidaja;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 1. juulil 2013. a ja lõpetab töö ning esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi tegevuse lõpetamise päeva seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 10. septembril 2013. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Mahtra Talurahvamuuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad muutumatul kujul üle Sihtasutusele Juuru ja Hageri Kihelkonna Muuseumid vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Mahtra Talurahvamuuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. septembril 2013. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 22 „Mahtra Talurahvamuuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määruse § 5 jõustub 1. septembril 2013. a.

**Minister**

Rein Lang

**Kantsler**

Paavo Nõgene

