---
title: "Viljandi muuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "113022025010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-02-13"
last_updated: "2025-02-16"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/113022025010"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-02-12"
act_number: "2"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "10"
rt_reference: "113022025010"
effective_from: "2025-02-16"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "7"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1060507"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viljandi muuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse puudumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Viljandi Muuseum tegevus alates 01.06.2025 ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse 01.05.2025 üle riigi asutatavale Sihtasutusele Viljandi Muuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Viljandi Muuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70002874).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Viljandi Muuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna eelarvejuht;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna varahaldusnõunik;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi personalijuht;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja haldusosakonna jurist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja haldusosakonna teabehalduse juht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja-pearaamatupidaja;

Viljandi Muuseumi direktori ülesandeid täitev töötaja;

Viljandi Muuseumi peavarahoidja;

Viljandi Muuseumi juhiabi.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 31.03.2025 ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31.05.2025 seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 13.06.2025.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Viljandi Muuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 01.05.2025 muutumatul kujul üle Sihtasutusele Viljandi Muuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Viljandi Muuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 01.06.2025.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 29 „Viljandi Muuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 01.06.2025.

**Minister**

Heidy Purga

**Kantsler**

Kristiina Alliksaar

