---
title: "Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti põhimäärus"
identifier: "113122018008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-07-18"
last_updated: "2025-07-21"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/118072025014"
department: "Majandus- ja taristuminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-12-07"
act_number: "62"
original_effective_date: "2019-01-01"
original_publication: "RT I, 8"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "14"
rt_reference: "118072025014"
effective_from: "2025-07-21"
effective_until: "2026-04-05"
metadata_version: "33"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1045223"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti põhimäärus

Määrus kehtestatakse

§ 42 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet

(1) Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet (edaspidi *amet*) on Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi (edaspidi *ministeerium*) valitsemisalas tegutsev valitsusasutus.

(2) Ülesannete täitmisel esindab amet riiki.

##### § 2. Ameti asukoht

(1) Ameti asukohaks on Tallinn.

### 2. peatükk Tegevusvaldkonnad ja ülesanded

##### § 3. Ameti tegevusvaldkonnad

(1) Amet täidab tema pädevuses olevaid ülesandeid järgmistes tegevusvaldkondades:

1) tarbimiskeskkond – tarbijate ja kauplejate nõustamine ja harimine ning tarbija ja kaupleja vaidluse kohtuvälise lahendamise korraldamine;

2) infoühiskond – raadiosageduste ja numeratsiooni haldus, elektroonilise side- ja meediateenuste toimimise ning sideturu reguleerimise ja küberturvalisuse tagamine, veebipõhise vahendusteenuse pakkujate ja otsingumootori, autoriõiguse seaduse tähenduses platvormipakkuja kohustuste täitmise ning teabevaldaja veebilehe ja mobiilirakenduse ligipääsetavuse järelevalve ametile õigusaktist tulenevate ülesannete täitmise piires;

3) tehiskeskkond – toodete, seadmete ja paigaldiste ohutus, raudteeohutus ja -transport, kaevandamise ohutus, kemikaaliohutus, järelevalve laskemoona ja lahingumoona käitlemise üle, lõhkematerjalide ja pürotehnika ohutus ning legaalmetroloogia, ehitise kasutamise õiguse andmine ja hoonestuslubade andmine;

4) ettevõtluskeskkond – ettevõtjate hoolsuskohustuse täitmise kontrollimine ametile õigusaktist tulenevate ülesannete täitmise piires ning majandustegevuse registri pidamine ja arendamine ning välisinvesteeringute usaldusväärsuse hindamine ja välisinvesteeringu loa andmine.

(2) Amet täidab järgmisi kohustusi:

2) ohutusasutus Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2016/798/EL raudteeohutuse kohta (ELT L 138, 26.5.2016, lk 102–149) tähenduses;

3) Euroopa Liidu liikmesriikides tarbijate huve kaitsvate õigusaktide jõustamise eest vastutav pädev asutus ja kontaktasutus;

4) riiklik küberturvalisuse sertifitseerimise asutus Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2019/881, mis käsitleb ENISAt (Euroopa Liidu Küberturvalisuse Amet) ning info- ja kommunikatsioonitehnoloogia küberturvalisuse sertifitseerimist ja millega tunnistatakse kehtetuks määrus (EL) nr 526/2013 (küberturvalisuse määrus) (ELT L 151, 07.06.2019, lk 15–69) artikli 58 lõike 1 tähenduses;

5) riigi reguleeriv asutus Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2018/1972, millega kehtestatakse Euroopa elektroonilise side seadustik (ELT L 321, 17.12.2018, lk 36–214), tähenduses.

##### § 4. Ameti täidetavad ülesanded

(1) Enda tegevusvaldkondades täidab amet järgmisi ülesandeid:

1) osaleb õigusaktide väljatöötamises, korraldab nende rakendamist ning annab õigusaktidest tulenevate õiguste teostamiseks ja kohustuste täitmiseks juhiseid;

2) osaleb strateegiate ja projektide ettevalmistamises ning elluviimises;

3) analüüsib tegevusvaldkonda, koostab aruandeid ja ülevaateid;

4) nõustab ja koolitab isikuid;

5) korraldab süüteoennetust ja avalikkuse teavitamist ohtudest;

6) teostab haldusjärelevalvet ja seaduses sätestatud juhtudel riiklikku järelevalvet;

7) viib seaduses sätestatud juhtudel kohtuvälise menetlejana läbi väärteomenetlusi;

8) annab haldusakte, sooritab toiminguid ja sõlmib halduslepinguid;

9) rakendab ettekirjutuste täitmiseks haldussundi;

10) korraldab juurdepääsu ameti valduses olevale avalikule teabele;

11) vastab märgukirjadele ja selgitustaotlustele ning teistele pöördumistele;

12) täidab seaduses või selle alusel sätestatud juhul andmekogu vastutava töötleja ülesandeid;

13) hindab ja tõendab välisriigis omandatud kutsekvalifikatsiooni;

14) teeb riigisiseselt ja rahvusvaheliselt koostööd teiste asutuste ja organisatsioonidega;

15) osaleb seadusega sätestatud juhtudel tsiviilkohtumenetluses avalike huvide kaitseks;

15<sup>1</sup>) korraldab toetuste andmist oma pädevuse piires;

16) täidab muid seadustest või seaduse alusel antud õigusaktidest tulenevaid ülesandeid.

(2) Enda ülesannete täitmiseks töötleb amet teavet, koostab eelarve eelnõu, tegevusplaani, riskianalüüsi ja muud sisemist tööd korraldavad dokumendid, teeb koostööd teiste täidesaatva riigivõimu asutuste ja kohaliku omavalitsuse üksuse asutustega ning sõlmib lepinguid.

### 3. peatükk Ameti juhtimine

##### § 5. Peadirektor

(1) Ametit juhib peadirektor.

(2) Peadirektori pädevus ja avaliku võimu volitused on reguleeritud seaduse ja seaduse alusel antud õigusaktidega.

(3) Lisaks lõikes 2 sätestatule peadirektor:

1) kinnitab ameti sisemist töökorraldust reguleerivad juhendid ja korrad;

2) kinnitab osakondade põhimäärused;

3) moodustab töörühmi ja määrab nende ülesanded ning koosseisu;

3<sup>1</sup>) korraldab personali- ja finantsjuhtimist, haldustegevust ning kommunikatsiooni- ja turundustegevust;

4) täidab muid ministri või ministeeriumi kantsleri antud ülesandeid.

##### § 6. Peadirektori asetäitja

(1) Peadirektori asetäitja juhib ameti tegevusvaldkonda või ülesande täitmist. Peadirektori asetäitja avaliku võimu volitused ja muud teenistusülesanded määrab peadirektor ametijuhendis.

(2) Peadirektori äraolekul asendab teda peadirektori asetäitja, osakonnajuhataja või muu ametnik.

##### § 7. Osakonnajuhataja

(1) Osakonnajuhataja juhib osakonda ning korraldab osakonna ülesannete täitmist.

### 4. peatükk Ameti struktuur ja struktuuriüksuste põhiülesanded

##### § 8. Struktuuriüksused

(1) Ameti struktuuriüksusteks on osakonnad. Osakonna põhimääruses võib näha ette, et osakonna koosseisu kuuluvad talitused. Osakonna põhimääruse kinnitab peadirektor.

(2) Osakonnad täidavad ameti tegevusvaldkonnas nende pädevuses olevaid ameti ülesandeid. Osakonna täidetavad ülesanded määratakse kindlaks osakonna põhimääruses.

(3) Peadirektori või peadirektori asetäitja vahetus alluvuses võivad olla talitus, ametnik ja töötaja, kes ei ole ühegi osakonna koosseisus. Peadirektorile või peadirektori asetäitjale vahetult alluva ametniku või töötaja ülesanded määratakse kindlaks ametijuhendis või töölepingus.

(4) Struktuuriüksuste juhtide pädevuse ja avaliku võimu volitused määrab kindlaks peadirektor ametijuhendis.

##### § 9. Tehnikaosakond

(1) Tehnikaosakond täidab tehiskeskkonna tegevusvaldkonnas § 4 lõike 1 punktides 1–3, 5–14, 16 ja lõikes 2 sätestatud ülesandeid seoses järgnevaga:

1) toodete, vabaajateenuste, ehitiste, eripädevust nõudvate tööde, seadmete ning paigaldiste ohutus ja nõuetekohasus;

2) ohtlike ja suurõnnetuse ohuga ettevõtetes kemikaalide käitlemine;

3) kaevandamise ohutus ja allmaakaeveõõne teisene kasutamine;

4) lõhkematerjal, laskemoon ja lahingumoon;

5) mõõtevahendite ja mõõtetegevusega seotud ülesannete täitmine;

6) toodete kontaktpunkti ülesannete täitmine.

##### § 10. Ehitusosakond

(1) Ehitusosakond täidab tehiskeskkonna tegevusvaldkonnas § 4 lõike 1 punktides 1–3, 5–14 ja 16 ning lõikes 2 sätestatud ülesandeid seoses järgnevaga:

1) ehitusseadustikuga ametile pandud ülesanded;

2) raudteeseadusega ametile pandud ülesanded ehitustegevuse valdkonnas;

3) need ülesanded, mis on sätestatud Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2016/798 artikli 16 lõike 2 punktis a;

4) energiamajanduse korralduse seadusega ametile pandud ülesanded;

5) keskkonnatasude seadusega ametile pandud ülesanded.

##### § 10<sup>1</sup>. Raudteeosakond

(1) Raudteeosakond täidab tehiskeskkonna tegevusvaldkonnas § 4 lõike 1 punktides 1–3, 5–14 ja 16 ning lõikes 2 sätestatud ülesandeid seoses järgnevaga:

1) ohutusasutuse ülesanded, välja arvatud § 10 punktis 3 nimetatud ülesanded;

2) raudteeseadusega ametile pandud ülesanded, välja arvatud § 10 punktis 2 nimetatud ülesanded;

3) raudteetranspordi tegevusvaldkonna arendusprojektide läbiviimine.

##### § 11. Transpordiosakond

##### § 12. Sideosakond

(1) Sideosakond täidab infoühiskonna tegevusvaldkonnas § 4 lõike 1 punktides 1–3, 5–14, 16 ja lõikes 2 sätestatud ülesandeid seoses järgnevaga:

1) numeratsiooni haldamine ja järelevalve teostamine;

2) numbri liikuvuse rakendamine ja numbri liikuvuse nõuete täitmise üle järelevalve teostamine;

4) elektroonilise side võrkude ja teenuste nõuete täitmise üle järelevalve teostamine;

5) sideturu reguleerimine;

6<sup>1</sup>) elektroonilise side võrkudele riigi julgeoleku tagamiseks kehtestatud nõuete täitmise üle järelevalve teostamine;

6<sup>2</sup>) riikliku küberturvalisuse sertifitseerimise asutuse ülesannete täitmine;

8) raadiosagedusressursside haldamine ja raadiosageduste järelevalve teostamine;

9) kiire elektroonilise side võrkude rajamise korraldamine.

##### § 12<sup>1</sup>. Tarbijate ja ettevõtjate nõustamise osakond

(1) Tarbijate ja ettevõtjate nõustamise osakond täidab tarbimiskeskkonna ja ettevõtluskeskkonna tegevusvaldkondades järgmisi ülesandeid:

1) § 4 lõike 1 punktides 1–4, 8 ja 10–16 ning lõikes 2 sätestatud ülesannete täitmine tarbijate ja ettevõtjate nõustamiseks ning tarbijaõiguste rikkumise ennetamiseks;

2) tarbijavaidluste komisjoni sekretariaadi ülesannete täitmine;

3) Euroopa Liidu ühtse siseturu nelja põhivabaduse rikkumisega seotud vaidluste lahendamise süsteemi töö korraldamine;

4) Euroopa Liidu tarbija nõustamiskeskuse ülesannete täitmine;

5) OECD (Majanduskoostöö ja Arengu Organisatsioon) vastutustundliku ettevõtluse kontaktpunkti ülesannete täitmine;

6) Euroopa Liidu liikmesriikide vahelise siseturu infosüsteemi koordineerimine;

7) isikustamata andmete vaba liikumise kontaktpunkti ülesannete täitmine.

##### § 13. Ettevõtluse osakond

(1) Ettevõtluse osakond täidab ettevõtluskeskkonna- ja infoühiskonna tegevusvaldkondades järgmisi ülesandeid:

1) § 4 lõike 1 punktides 1–12 ja 14–16 ning lõikes 2 sätestatud ülesannete täitmine ettevõtjate hoolsuskohustuse täitmise kontrollimiseks ja tarbijaõiguste kaitsmiseks;

2) Euroopa Liidu liikmesriikides tarbijate huve kaitsvate õigusaktide rakendamise eest vastutavaks määratud pädeva asutuse ja kontaktasutuse ülesannete täitmine;

3) meediateenuste osutamise tegevuslubade andmine ja meediateenuste seaduses sätestatud nõuete täitmise järelevalve;

4) veebipõhise vahendusteenuse pakkuja ja otsingumootori järelevalve;

5) autoriõiguse seaduse tähenduses platvormipakkuja kohustuste täitmise järelevalve;

6) infoühiskonna teenuse osutaja üle järelevalve teostamine;

7) teabevaldaja veebilehe ja mobiilirakenduse ligipääsetavuse järelevalve;

8) välisinvesteeringu usaldusväärsuse hindamine ja loakohustuse järgimise järelevalve.

##### § 13<sup>1</sup>. Digiteenuste osakond

(1) Digiteenuste osakond täidab ametis järgmisi ülesandeid:

1) arendamise tegevuse korraldamine;

2) klienditeeninduse ning dokumendihalduse, andmekaitse ja arhiivitöö korraldamine;

3) ameti valduses oleva riigivara haldamine;

4) ameti teenuste ja teabehalduse korraldamine;

5) majandustegevuse registri pidamine ja arendamine;

6) impordilitsentside ja kvoodilubade menetlemine ja andmine.

##### § 13<sup>2</sup>. Õigusosakond

(1) Õigusosakond täidab ametis järgmisi ülesandeid:

1) ameti teenistujate õigusnõustamine;

2) ameti tegevusvaldkonnaga seotud õigusaktide väljatöötamisel osalemine;

3) ameti õiguslike huvide esindamise korraldamine;

4) ameti hangete korraldamine.

### 5. peatükk Rakendussätted

##### § 14. Määruste kehtetuks tunnistamine

[Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 15. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 2019. aasta 1. jaanuaril.

