---
title: "Ennistuskoja „Kanut” tegevuse lõpetamine"
identifier: "113122013033"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-12-13"
last_updated: "2013-12-16"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/113122013033"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2013-12-11"
act_number: "39"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "33"
rt_reference: "113122013033"
effective_from: "2013-12-16"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1019288"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ennistuskoja „Kanut” tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses sihtasutuse Eesti Vabaõhumuuseum asutamisega ja senise riigiasutuse Ennistuskoda „Kanut” ülesannete üle minemisega sihtasutusele kaob vajadus osutada kultuuriväärtusega asjade uurimis-, konserveerimis-, restaureerimis- ja digiteerimisteenust riigiasutuse tasandil ning riigiasutuse tegevus lõpetatakse 1. märtsist 2014. a.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Ennistuskoda „Kanut” (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70000970).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Ennistuskoja „Kanut” tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

(1) Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Ennistuskoja „Kanut” direktori kt;

Ennistuskoja „Kanut” peavarahoidja;

Ennistuskoja „Kanut” pearaamatupidaja-juhiabi;

Kultuuriministeeriumi üldosakonna personalijuht;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna vanemraamatupidaja;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 31. detsembril 2013. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 28. veebruari 2014. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 14. märtsil 2014. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Ennistuskoja „Kanut” töötajate töölepingud lähevad 1. jaanuarist 2014. a muutumatul kujul üle Sihtasutusele Eesti Vabaõhumuuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Ennistuskoja „Kanut” kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. märtsist 2014. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 6. veebruari 2009. a määrus nr 5 „Ennistuskoja „Kanut” põhimäärus” (muudetud kultuuriministri 1. detsembri 2011. a määrusega nr 18) tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määruse § 5 jõustub 1. märtsil 2014. a.

**Minister**

Urve Tiidus

**Kantsler**

Paavo Nõgene

