---
title: "Kõrgessaare pargi looduskaitse alt väljaarvamine Hiiu maakonnas"
identifier: "114012026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-14"
last_updated: "2026-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/114012026003"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-09"
act_number: "3"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "114012026003"
effective_from: "2026-01-24"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062621"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kõrgessaare pargi looduskaitse alt väljaarvamine Hiiu maakonnas

Määrus kehtestatakse

§ 10 lõike 1 alusel.

##### § 1. Kaitse alt väljaarvamine

(1) Looduskaitselise otstarbekuse puudumise tõttu arvatakse looduskaitse alt välja Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas asuv Kõrgessaare park (KLO1200553)<sup>1</sup>.

##### § 2. Õigusakti muutmine

(1) Paragrahvis 1 nimetatud ala kaitse alt väljaarvamisega tunnistatakse kehtetuks Hiiumaa Rajooni TSN Täitevkomitee 20. septembri 1961. a otsuse nr 6 „Looduskaitsest Hiiumaa rajoonis” punkti 1 loetelu osa „Kõrgessaare park Hiiumaa Kalakombinaadi territooriumil”.

##### § 3. Kõrgessaare pargi looduskaitse alt väljaarvamise põhjendused

(1) Põhjendused Kõrgessaare pargi kaitse alt väljaarvamise kohta on esitatud määruse seletuskirjas<sup>2</sup>.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kümnendal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

##### § 5. Menetluse läbiviimine

(1) Määruse menetlus viidi läbi keskkonnaministri 1. aprilli 2021. a käskkirjaga nr 1-2/21/176 algatatud haldusmenetluses, mille ülevaade koos ärakuulamise tulemustega on esitatud käesoleva määruse seletuskirjas.

##### § 6. Vaidlustamine

(1) Määrust on võimalik vaidlustada, esitades kaebuse halduskohtusse halduskohtumenetluse seadustikus sätestatud korras, osas, millest tulenevad kinnisasja omanikule või valdajale õigused ja kohustused, mis puudutavad kinnisasja kasutamist või käsutamist.

**Peaminister**

Kristen Michal

**Energeetika- ja keskkonnaminister**

Andres Sutt

**Riigisekretär**

Keit Kasemets

