---
title: "Teadusinformatsiooni hankimise toetuse eraldamise ja toetuse tagasinõudmise täpsemad tingimused ja kord"
identifier: "114032026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/114032026001"
department: "Haridus- ja teadusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-12"
act_number: "13"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "114032026001"
effective_from: "2026-03-17"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1063073"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Teadusinformatsiooni hankimise toetuse eraldamise ja toetuse tagasinõudmise täpsemad tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse

§ 24 lõike 2 alusel.

##### § 1. Toetuse andmise eesmärk

(1) Toetuse andmise eesmärk on tagada teadus- ja arendustegevusega tegelevatele isikutele süsteemne ja jätkusuutlik juurdepääs teadusinformatsioonile, et toetada kõrgetasemelist teadus- ja arendustegevust ning aidata kaasa selle konkurentsivõimele.

##### § 2. Toetatavad tegevused

(1) Toetatavad tegevused on:

1) avalik-õigusliku ülikooli teadusraamatukogu teavikute, sealhulgas rahvusteavikute, komplekteerimine ning teadusandmebaaside kasutuslitsentside hankimine vastavalt teadusraamatukogu sihtgrupi vajadustele;

2) teadusandmebaaside kasutuslitsentside ostmine ühishangete kaudu lähtuvalt riigi ning avalik-õiguslike teadus- ja arendusasutuste, avalik-õiguslike ülikoolide ning riigi rakenduskõrgkoolide vajadustest.

(2) Käesoleva määruse mõistes on teadusraamatukogu avalik-õigusliku ülikooli avalikku teenust osutav raamatukogu, mille ülesanne on teadusinformatsiooni kogumine, säilitamine, töötlemine ja kättesaadavaks tegemine, sealhulgas saab igal ülikoolil olla üks teadusraamatukogu.

(3) Käesoleva määruse mõistes on teavik mis tahes andmekandja, millele on talletatud informatsioon.

(4) Käesoleva määruse mõistes on rahvusteavik eestikeelne, Eestis ilmunud muukeelne, välismaal ilmunud Eestit käsitlev ja/või eesti autoritega seotud teavik mis tahes andmekandjal.

(5) Käesoleva määruse mõistes on teadusinformatsioon teadusliku sisuga informatsioon mis tahes andmekandjal.

(6) Käesoleva määruse mõistes on teadusandmebaas digitaalne andmekogu, kuhu on koondatud teaduslikud allikad ja andmed.

##### § 3. Toetuse taotlemine ja hindamine

(1) Avalik-õiguslikul ülikoolil on õigus esitada käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 1 nimetatud tegevuse toetuse taotlus teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutavale ministeeriumile iga-aastaselt hiljemalt 1. novembriks, esitades taotluses vähemalt järgmised andmed:

1) planeeritud komplekteeritava teadusinformatsiooni jagunemine valdkondade kaupa;

2) info hangitavate rahvusteavikute kohta, kui asjakohane.

(2) Teadusandmebaaside ühishankeid korraldaval juriidilisel isikul on õigus esitada käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 2 nimetatud tegevuse toetuse taotlus teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutavale ministeeriumile iga-aastaselt hiljemalt 1. novembriks, esitades taotluses vähemalt järgmised andmed:

1) andmebaaside loetelu, millele ligipääs hangitakse, koos eeldatava maksumusega;

2) nimekiri asutustest, kes saavad ligipääsu hangitavatele andmebaasidele.

(3) Valdkonna eest vastutav ministeerium hindab käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud taotluse põhjendatust ja vastavust toetuse tingimustega.

##### § 4. Toetuse suurus ja toetuse eraldamine

(1) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktides 1 ja 2 nimetatud tegevusteks eraldatava toetuse mahu kinnitab teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutav minister käskkirjaga.

(2) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 1 toodud tegevuseks eraldatava toetuse määramisel leitakse iga toetust taotlenud asutuse osakaal, arvestades toetust teadusraamatukogudele teadusinformatsiooni ja rahvusteavikute hankimiseks, mis on talle toetuse määramise kalendriaastale eelneva kolme aasta jooksul eraldatud, ning samal perioodil teadusraamatukogudele teadusinformatsiooni ja rahvusteavikute hankimiseks eraldatud toetuse kogumahtu.

(3) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktides 1 ja 2 nimetatud tegevusteks eraldatava toetuse jaotuse tegevuste vahel ning sama lõike punktis 1 nimetatud toetuse jaotuse asutuste vahel kinnitab valdkonna eest vastutav minister käskkirjaga, võttes arvesse käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatut ning käesoleva määruse § 3 lõikes 3 nimetatud hindamise tulemust.

(4) Käesolevas määruses nimetatud tegevusteks antav toetus eraldatakse käesoleva määruse § 3 lõigetes 1 ja 2 nimetatud asutustele lepinguga.

##### § 5. Aruannete esitamine

(1) Toetuse saaja esitab teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutavale ministeeriumile toetuse kasutamise aruande finantseerimise aastale järgneva aasta 31. jaanuariks.

(2) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 1 toodud tegevuse kohta esitatakse aruandes vähemalt andmed hangitud teavikute, sealhulgas rahvusteavikute, mahtude ja jagunemise kohta teadusvaldkondade lõikes.

(3) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 2 toodud tegevuse kohta esitatakse aruandes vähemalt järgmised andmed:

1) teadusandmebaaside loetelu koos ligipääsu maksumusega andmebaaside lõikes;

2) asutuste loetelu, kes on saanud ligipääsu teadusandmebaasidele.

##### § 6. Toetuse tagasinõudmise tingimused ja kord

(1) Toetuse saaja on kohustatud võimaldama teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutaval ministeeriumil viia läbi toetuse kasutamise kontrolli ning osutama selleks igakülgset abi, sealhulgas esitama andmete õigsuse kontrollimiseks kõik nõutud dokumendid.

(2) Mittesihtotstarbeliselt kasutatud toetuse võib teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutav ministeerium toetuse saajalt tagasi nõuda, kui esitatud aruannetest nähtub, et toetuse saaja ei ole kasutanud toetust sihipäraselt.

(3) Kui teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutav ministeerium on teinud toetuse osalise või täieliku tagasinõudmise otsuse, peab toetuse saaja otsuses nimetatud toetuse tagasi maksma 60 kalendripäeva jooksul otsuse kehtima hakkamise kuupäevast arvates.

(4) Tagasimaksmisele kuuluva toetuse võib ajatada toetuse saaja põhjendatud taotluse alusel, kui korraga maksmine seab toetuse saaja olulisel määral makseraskustesse.

##### § 7. Rakendussätted

(1) 2026. aasta toetuse saamiseks esitatakse käesoleva määrus § 2 lõike 1 punktis 1 nimetatud tegevuse toetuse taotlus teadus- ja arendustegevuse valdkonna eest vastutavale ministeeriumile hiljemalt 30. aprillil 2026. aastal.

(2) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punkti 2 ja § 3 lõiget 2 rakendatakse 1. jaanuarist 2027. aastast.

**Minister**

Kristina Kallas

**Kantsler**

Triin Laasi-Õige

