---
title: "Rannarootsi Muuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "115032019008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2019-03-15"
last_updated: "2019-03-18"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/115032019008"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2019-03-13"
act_number: "8"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2019"
rt_article: "8"
rt_reference: "115032019008"
effective_from: "2019-03-18"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1046547"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rannarootsi Muuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse kadumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Rannarootsi Muuseum tegevus alates 1. juunist 2019. a ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle Sihtasutusele Rannarootsi Muuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Rannarootsi Muuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70006105).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Rannarootsi Muuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

(1) Rannarootsi Muuseumi direktor;

Rannarootsi Muuseumi kuraator;

Rannarootsi Muuseumi peavarahoidja;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna juhataja;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi üldosakonna personalijuht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja-pearaamatupidaja.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 1. aprillil 2019. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31. mai 2019. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15. juunil 2019. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Rannarootsi Muuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 1. maist 2019. a muutumatul kujul üle Sihtasutusele Rannarootsi Muuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Rannarootsi Muuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. juunist 2019. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 26 „Rannarootsi Muuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 2019. aasta 1. juunil.

**Minister**

Indrek Saar

**Kantsler**

Tarvi Sits

