---
title: "Perioodi 2023–2027 suur- ja väikeprojektide toetuse andmise tingimused ja kord"
identifier: "115082025006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-08-15"
last_updated: "2025-08-18"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/115082025006"
department: "Regionaal- ja põllumajandusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-08-13"
act_number: "72"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "6"
rt_reference: "115082025006"
effective_from: "2025-08-18"
effective_until: "2026-02-28"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1061620"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Perioodi 2023–2027 suur- ja väikeprojektide toetuse andmise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse

§ 7 lõike 2, § 12 lõike 3 ja § 24 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse „Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika strateegiakava aastateks 2023–2027” sekkumise 0.3 „Innovatsioonikoostöö projektid – Euroopa innovatsioonipartnerluse tegevusrühma projektid” raames antava suur- ja väikeprojektide toetuse (edaspidi *toetus*) andmise ja kasutamise tingimused ning kord.

##### § 2. Toetuse andmise eesmärk

(1) Toetuse andmise eesmärk on võimaldada põllumajandustootjatele ja metsandusettevõtjatele vajalike innovatiivsete lahenduste väljatöötamist, käsitledes vajaduse korral kogu tarneahela vastastikust mõju ning võimaldades välja töötada uuenduslikke ja suurema lisandväärtusega tooteid, teenuseid ja tehnoloogiaid, mille tulemusel suureneb ettevõtjate konkurentsivõime.

##### § 3. Riigiabi ja vähese tähtsusega abi

(1) Põllumajandustoodetest mittepõllumajandustoodete töötlemisele ning metsasaaduste töötlemisele ja metsa majandamisele suunatud § 4 lõikes 1 sätestatud tegevuse elluviimise toetamine on vähese tähtsusega abi või riigiabi.

(2) Kui määruses nimetatud tegevuse elluviimise toetamine on vähese tähtsusega abi komisjoni määruse (EL) 2023/2831, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes (ELT L, 2023/2831, 15.12.2023), tähenduses (edaspidi *vähese tähtsusega abi*) kohaldatakse sellele nimetatud määruses ja konkurentsiseaduse §-s 33 sätestatut.

(3) Kui lõikes 4 nimetatud vähese tähtsusega abi saajal on vähese tähtsusega abi määr ületatud, on määruses nimetatud tegevuse elluviimise toetamine riigiabi ning sellele kohaldatakse komisjoni määruse (EL) nr 651/2014 ELi toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamise kohta, millega teatavat liiki abi tunnistatakse siseturuga kokkusobivaks (ELT L 187 26.06.2017, lk 1–78), artiklit 25 ja konkurentsiseaduse §-s 34<sup>2</sup> sätestatut.

(4) Riigiabi või vähese tähtsusega abi saaja on konkurentsiseaduse § 2 lõike 1 tähenduses ettevõtja, sealhulgas mittetulundusühing või mittetulundusühingu liige või maaparandusühistu või Euroopa innovatsioonipartnerluse töörühma liige, kes osaleb ise või kelle töötaja, osanik, aktsionär, liige või juhtorgani liige osaleb toetatavas tegevuses.

### 2. peatükk Toetuse saamiseks esitatavad nõuded ning toetuse määr ja suurus

##### § 4. Toetatavad tegevused

(1) Toetust antakse põllumajandustoodete tootmisele ja töötlemisele, metsasaaduste töötlemisele, metsa majandamisele ning põllumajandustoodetest mittepõllumajandustoodete töötlemisele suunatud järgmiste tegevuste elluviimiseks, millega panustatakse §-s 2 sätestatud eesmärkide saavutamisse:

1) rakendusuuringu tegemine;

2) tootearenduse tegemine;

3) punktis 1 või 2 sätestatud tegevusele eelneva teostatavusuuringu tegemine;

4) punktis 1 või 2 sätestatud tegevusega seotud intellektuaalomandi esmakaitse taotlemine;

5) rakendusuuringu, tootearenduse või teostatavusuuringu alane nõustamine;

6) punktis 1 või 2 sätestatud tegevusega seotud kirjanduse ülevaate koostamine.

(2) Toetuse taotleja (edaspidi *taotleja*) kavandatav tegevus (edaspidi *innovatsiooniprojekt*) peab olema suunatud ettevõtete praktiliste energia-, ressursi- ja keskkonnasäästlikkuse tulemuslikkust suurendavate lahenduste väljatöötamisele ning uudse ja rakendusliku lahenduse arendamisele.

(3) Toetust võib taotleda piiriülese koostööga innovatsiooniprojekti elluviimiseks, kui projektis osalevad vähemalt kaks partnerit eri riikidest ning projekti kulud jagunevad nende vahel. Koostöö raames peab olema määratud, kas Eesti innovatsiooniprojekt osaleb piiriüleses koostööprojektis juhtpartnerina või partnerina. Juhtpartner koordineerib kogu piiriülese koostööprojekti elluviimist ning võib taotleda toetust projekti juhtimisega seotud kulude katmiseks. Eesti taotleja või töörühm võib taotleda toetust üksnes selliste tegevuste kulude katteks, mis viiakse ellu Eestis.

(4) Toetatava innovatsiooniprojekti elluviimisel tuleb järgida Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2115, millega kehtestatakse liikmesriikide koostatavate Euroopa Põllumajanduse Tagatisfondist (EAGF) ja Euroopa Maaelu Arengu Põllumajandusfondist (EAFRD) rahastatavate ühise põllumajanduspoliitika strateegiakavade (ÜPP strateegiakavad) toetamise reeglid ning tunnistatakse kehtetuks määrused (EL) nr 1305/2013 ja (EL) nr 1307/2013 (ELT L 435, 06.12.2021, lk 1–186), artikli 127 lõike 3 kohast interaktiivset koostöömudelit ning samas artiklis sätestatud Euroopa innovatsioonipartnerluse töörühmadele kehtestatud nõudeid.

(5) Toetust ei anta järgmiste tegevuste kohta:

1) eraldiseisev teadustegevus, millel puudub praktiline väljund taotleja jaoks;

2) teavitus- ja esitlustegevus, mis kattub Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2115 artikli 78 alusel toetatava tegevusega;

3) ärimudeli loomine, muutmine või täiendamine;

4) tootmiskorralduse, kvaliteedistandardi ja juhtimise alane nõustamine;

5) veebilehe ja e-poe loomine ning töös hoidmine;

6) üksnes kirjanduse või andmebaasi alusel uuringu tegemine.

(6) Toetatava tegevusega ei tohi alustada, sealhulgas sellega seotud siduvaid kohustusi ei tohi olla võetud, ja toetatava tegevuse elluviimist tõendavad dokumendid ei tohi olla väljastatud varem kui taotluse esitamise päevale järgneval päeval.

##### § 5. Toetuse määr ja suurus

(1) Toetust antakse kuni 80 protsenti innovatsiooniprojekti abikõlbliku kulu maksumusest.

(2) Toetuse maksimaalne suurus ühe innovatsiooniprojekti kohta on:

1) väikeprojekti puhul 350 000 eurot;

2) suurprojekti puhul 800 000 eurot.

(3) Toetust antakse innovatsiooniprojekti abikõlbliku kulu maksumusest kuni neli protsenti rakendusuuringu, tootearenduse või teostatavusuuringu alaseks nõustamiseks ja kuni 3000 eurot kirjanduse ülevaate koostamiseks.

(4) Toetuse maksimaalne suurus § 4 lõike 1 punktis 4 sätestatud intellektuaalomandi esmakaitse taotlemisel on kuni 50 protsenti abikõlblikest kuludest;

(5) Toetust antakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2115 artikli 83 lõike 1 punkti a kohaselt tegelikult tekkinud abikõlblike kulude hüvitamisena.

(6) Taotlejale või taotleja kaudu abi saavale ettevõtjale toetuse andmisele vahetult eelnenud kolme aasta jooksul antud vähese tähtsusega abi ei tohi koos taotletava toetusega ületada vähese tähtsusega abi ülemmäära 300 000 eurot.

(7) Vähese tähtsusega abi andmisel võetakse arvesse komisjoni määruse (EL) 2023/2831 artiklis 5 sätestatud eri eesmärkideks antava vähese tähtsusega abi kumuleerimisreegleid.

(8) Kui taotlejal on vähese tähtsusega abi määr ületatud, on toetusmäärad järgmised:

1) rakendusuuringuga seotud projekti toetuse taotlemise korral suurettevõtjale kuni 50 protsenti, keskmise suurusega ettevõtjale kuni 60 protsenti ja väikese suurusega ettevõtjale kuni 70 protsenti abikõlbliku kulu maksumusest;

2) tootearendusega seotud projekti kohta toetuse taotlemise korral suurettevõtjale kuni 25 protsenti, keskmise suurusega ettevõtjale kuni 35 protsenti ja väikese suurusega ettevõtjale kuni 45 protsenti projekti abikõlbliku kulu maksumusest.

(9) Toetust antakse lõike 8 punktides 1 ja 2 sätestatud toetusmäärast 15 protsenti rohkem, ent mitte rohkem kui 80 protsenti projekti abikõlbliku kulu maksumusest, kui on täidetud üks järgmistest tingimustest:

1) projekt hõlmab tõhusat koostööd ettevõtjate vahel, kellest vähemalt üks on väikese või keskmise suurusega ettevõtja, või projekt viiakse ellu vähemalt kahes liikmesriigis või liikmesriigis ja Euroopa Majanduspiirkonna lepingus osalevas riigis ning ükski ettevõtja ei kanna üle 70 protsendi abikõlblikest kuludest;

2) projekti tulemusi levitatakse laialdaselt konverentsidel, väljaannetes, avatud juurdepääsuga hoidlates või tasuta või avatud lähtekoodiga tarkvara kaudu.

(10) Vähese tähtsusega abi suuruse arvestamisel loetakse üheks ettevõtjaks sellised ettevõtjad, kes on omavahel seotud komisjoni määruse (EL) 2023/2831 artikli 2 lõike 2 kohaselt.

##### § 6. Abikõlblikud kulud

(1) Abikõlblikud on järgmised innovatsiooniprojekti elluviimiseks vajalikud kulud, mis tehakse sihtotstarbeliselt, mõistlikult ja majanduslikult soodsaimal viisil ja kooskõlas Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2115 artikliga 127 ning mis on vajalikud toetuse eesmärgi saavutamiseks:

1) innovatsiooniprojekti ellu viiva töötaja tööjõukulu, sealhulgas tööjõukulu töö-, töövõtu- või käsunduslepingu alusel;

2) innovatsiooniprojekti elluviimiseks vajalike materjalide, teenuste ja tööde kulu;

3) innovatsiooniprojekti tulemuste levitamise kulu.

(2) Lõike 1 punktis 1 nimetatud tööjõukulud ei või taotlejal ületada 15 protsenti innovatsiooniprojekti abikõlbliku kulu maksumusest.

(3) Abikõlblikud on täiendavad kaudsed kulud kuni 15 protsendi ulatuses otsestest tööjõukuludest lihtsustatud hüvitamisviisi alusel tingimusel, et toetuse saaja puhul ei ole tegemist riigiabi saajaga.

(4) Abikõlblikud ei ole järgmised kulud:

1) Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2115 artikli 73 lõikes 3 sätestatud kulu;

2) käibemaks, kui see on käibemaksuseaduse alusel tagasi saadav;

3) tulumaksuseaduse § 8 tähenduses seotud isikute vahel sõlmitud tehinguga kaasnev kulu;

4) enne taotluse esitamist tekkinud kulu;

5) taotleja ja innovatsioonipartneri tavapärane tegevus- ja üldkulu;

6) sularahamakse, lepingu sõlmimisega või kindlustamisega seotud kulu, intress, tagatismakse ja finantsteenustega seotud muu kulu;

7) riigilõiv, trahv, finantskaristus ning vaide- ja kohtumenetluse korral menetluskulud;

8) maa ja olemasoleva ehitise ostmise, üürimise ja rentimise kulu;

9) tootmis- või töötlemisseadmesse ja ehitisse tehtava investeeringu kulu;

10) tehnoloogiasse tehtava investeeringu kulu, kui tehnoloogiat saab kasutada või muuta kasutuskõlblikuks tööstuslikes rakendustes või kaubanduslikul eesmärgil;

11) kulu, mille kohta on taotleja saanud toetust riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisvahenditest või muud tagastamatut riigiabi;

12) kasutatud masina ja seadme ostmise kulu;

13) koolituskulu, sealhulgas koolitusreisi kulu;

14) keskkonnamõju hindamisega või detailplaneeringu koostamisega kaasnev kulu;

15) innovatsioonipartneri palkamise korral taotluse esitamise ajal taotleja juures töötava innovatsioonipartneri tööjõukulu ning olemasoleva töökoha täitmise ja taotleja juures töötava töötaja asendamise kulu;

16) turundustegevusega seotud kulu;

17) innovatsiooniprojekti elluviimise seisukohast põhjendamatu ja ebaoluline kulu;

18) erisoodustustelt tulumaksuseaduse § 48 lõike 4 tähenduses tasutav maks.

(5) Abikõlbliku kulu eest peab olema tasutud innovatsiooniprojekti abikõlblikkuse perioodi jooksul.

##### § 7. Kulude mõistlikkuse tõendamine

(1) Taotleja peab innovatsiooniprojekti raames tellitava töö või teenuse või soetatava vara mõistliku maksumuse väljaselgitamiseks korraldama ostumenetluse.

(2) Kui innovatsiooniprojekti raames tellitava töö või teenuse või soetatava materjali eeldatav käibemaksuta maksumus ületab 20 000 eurot, küsib taotleja üksteisest sõltumatute asjakohaste hinnapakkujate käest vähemalt kolm võrreldavat hinnapakkumust. Kui projekti raames tellitava töö või teenuse või soetatava vara käibemaksuta maksumus on alla 20 000 euro, küsib taotleja üksteisest sõltumatute asjakohaste hinnapakkujate käest vähemalt ühe hinnapakkumuse.

(3) Taotleja võib küsida alla kolme hinnapakkumuse, kui kolme hinnapakkumust küsida ei ole objektiivselt võimalik ja esitama selle kohta põhjenduse.

(4) Hinnapakkumus peab sisaldama taotleja nime, hinnapakkuja nime ja kontaktandmeid, hinnapakkumuse väljastamise kuupäeva ning töö, teenuse või vara üksikasjalikku kirjeldust ning käibemaksuta ja käibemaksuga maksumust.

(5) Hinnapakkumuse küsimisel hoidub toetuse saaja huvide konfliktist. Huvide konfliktina käsitatakse olukorda, kus toetuse saajal või tema nimel tegutseval isikul, sealhulgas töötajal, juhatuse liikmel või muul pädeval esindajal, kes on kaasatud ostumenetluse ettevalmistamisse või korraldamisse või kes võib muul moel mõjutada selle ostumenetluse tulemust, on finantsalaseid, majanduslikke või muid isiklikke huvisid, mida võib käsitada tema erapooletust ja sõltumatust kahjustavatena.

(6) Taotleja ei või lõikes 2 sätestatud nõude eiramiseks jaotada osadeks innovatsiooniprojekti raames tellitavat tööd või teenust või soetatavat vara, mis on funktsionaalselt koos toimiv või vajalik sama eesmärgi saavutamiseks. Taotleja võib jaotada innovatsiooniprojekti raames tellitava töö või teenuse või soetatava vara osadeks, kui see on objektiivsetel põhjustel õigustatud.

(7) Lõigetes 1‒6 sätestatut ei kohaldata, kui taotleja on hankija riigihangete seaduse § 5 tähenduses, kes peab hanke korraldamisel järgima riigihangete seadust. Kui taotleja korraldab riigihanke pärast taotluse esitamist, teeb ta enne taotluse esitamist turu-uuringu riigihangete seaduse kohaselt.

(8) Lõigetes 1‒7 sätestatud tingimused kehtivad ka innovatsioonipartnerile.

##### § 8. Ostumenetlus riigihangete registris

(1) Kui innovatsiooniprojekti raames tellitava töö või teenuse või soetatava materjali eeldatav käibemaksuta maksumus on 60 000 eurot või sellest suurem, peab toetuse taotleja nimetatud tegevuse raames tellitava töö või teenuse või soetatava materjali mõistliku maksumuse väljaselgitamiseks korraldama ostumenetluse riigihangete registris.

(2) Ostumenetluse korraldamine riigihangete registris peab vastama järgmistele nõuetele:

1) ostumenetluse väljakuulutamisel avaldatakse riigihangete registris ostuteade, millest nähtub tellitava töö või teenuse või soetatava vara kirjeldus, tehnilised andmed, majanduslikult soodsaima hinnapakkumuse väljaselgitamiseks pakkumuste hindamise kriteeriumid ja hinnapakkumuste esitamise tähtpäev;

2) hinnapakkumuste esitamise tähtaeg on vähemalt 15 kalendripäeva;

3) teade ostumenetluse kohta on avalik;

4) ostumenetlusega seotud teabevahetus ostumenetluse korraldaja ja hinnapakkuja vahel, sealhulgas ostuteatele ja sellega seotud dokumentidele juurdepääsu võimaldamine ning hinnapakkumuste ja selgituste esitamine, toimub riigihangete registris;

5) hinnapakkumused võetakse vastu ja avatakse riigihangete registris;

6) punktis 1 sätestatud tingimusi ei tohi muuta pärast hinnapakkumuste esitamise tähtaega ja parima hinnapakkumuse valimisel ei tohi neist kõrvale kalduda;

7) Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Ametile (edaspidi *PRIA*) esindajale lisatakse Vabariigi Valitsuse 31. augusti 2017. a määruse nr 137 „Riigihangete registri põhimäärus” § 21 lõike 1 punkti 19 kohane vaatleja roll.

(3) Hinnapakkumus peab sisaldama taotleja nime, hinnapakkuja nime, registrikoodi ja kontaktandmeid, hinnapakkumuse väljastamise kuupäeva ning töö, teenuse või vara üksikasjalikku kirjeldust ning käibemaksuta ja käibemaksuga maksumust.

(4) Taotleja võib loobuda ostumenetluse korraldamisest riigihangete registris, kui see ei ole objektiivselt võimalik, eelkõige kui turul puudub asjaomase töö, teenuse või vara pakkujate paljusus.

(5) Taotleja ei või lõikes 1 sätestatud nõude eiramiseks jaotada osadeks toetatava tegevuse raames tellitavat tööd või teenust või soetatavat vara, mis on funktsionaalselt koos toimiv või vajalik sama eesmärgi saavutamiseks. Taotleja võib jaotada toetatava tegevuse raames tellitava töö või teenuse või soetatava vara osadeks, kui see on objektiivsetel põhjustel õigustatud.

##### § 9. Taotleja

(1) Toetust antakse taotlejale, kes on äriseadustiku tähenduses ettevõtja ja kelle innovatsiooniprojekt hõlmab tegevusi, mis kuuluvad justiitsministri 28. detsembri 2005. a määruse nr 59 „Kohtule dokumentide esitamise kord” lisa 16 „Eesti majanduse tegevusalade klassifikaator EMTAK” (edaspidi *EMTAK 2025*) alusel määratletud järgmiste tegevusalade alla:

1) üheaastaste põllukultuuride kasvatus (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 011);

2) mitmeaastaste taimede kasvatus (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 012);

3) taimede paljundamine (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 013);

4) loomakasvatus (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 014);

5) segapõllumajandus (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 015);

6) põllumajandust abistavad tegevusalad ja saagikoristusjärgsed tegevused (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 016);

7) metsakasvatus ja muud metsamajanduse tegevusalad (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 021);

8) loodussaaduste, v.a, puit varumine (EMTAK 2025, jagu A, alajagu 023);

9) toiduainete tootmine (EMTAK 2025, jagu C, alajagu 10), välja arvatud kala, koorikloomade ja molluskite töötlemine ja säilitamine (EMTAK 2025, jagu C, alajagu 102);

10) joogitootmine (EMTAK 2025, jagu C, alajagu 11).

(2) Toetust antakse innovatsiooniprojekti elluviimiseks väikeprojekti korral ühele ettevõtjale, mitmele ettevõtjale ühiselt, mittetulundusühingule, tulundusühistule või maaparandusühistule ning suurprojekti elluviimiseks vähemalt kolmele eraldiseisvale ettevõtjale, mittetulundusühingule, tulundusühistule või maaparandusühistule, kes on innovatsiooniprojekti elluviimise eesmärgil sõlminud koostöölepingu. Mittetulundusühingul, tulundusühistul ja maaparandusühistul peab olema vähemalt kolm liiget. Kui toetust taotleb mitu ettevõtjat, peavad nad olema konkurentsiseaduse § 2 lõike 4 tähenduses üksteisega mitte seotud. Kõiki koostöölepingu sõlminud pooli käsitletakse edaspidi ühiselt kui taotlejat.

(3) Taotleja peab kaasama toetuse eesmärgi saavutamiseks lepingu alusel vähemalt ühe innovatsioonipartneri kelleks on teadus- ja arendustegevuse korralduse seaduse § 3 lõike 1 kohane teadus- ja arendusasutus ning lisaks võib olla kaasatud ekspert, kelleks võib olla teadur, insener, regionaalministri 27. detsembri 2023. a määruse nr 113 „Perioodi 2023–2027 nõuandeteenuse osutamise toetus” §-s 6 sätestatud nõuetele vastav nõustaja või muu töötaja, kellel on vähemalt kolmeaastane töökogemus asjaomases valdkonnas viimase kümne aasta jooksul.

(4) Asjaomases valdkonnas doktorikraadiga isiku või doktoriõppes õppiva doktorandi kvalifikatsiooni loetakse võrdsustatuks lõikes 3 nimetatud töökogemusega.

##### § 10. Nõuded taotlejale

(1) Taotleja riikliku maksu võlg, sealhulgas maksuhalduri haldusaktiga kindlaks määratud intress, on väiksem kui 100 eurot või tema riikliku maksu võla tasumine on ajatatud. Maksuvõla tasumise ajatamise korral on maksuvõlg, mille tähtaeg on möödunud, tasutud ettenähtud summas.

(2) Taotleja suhtes ei toimu likvideerimismenetlust ega ole nimetatud pankrotiseaduse kohaselt ajutist pankrotihaldurit või kohtuotsusega välja kuulutatud pankrotti või algatatud sundlõpetamist ja tal ei ole kehtivat äriregistrist kustutamise hoiatust.

(3) Taotleja on riigieelarvelistest, Euroopa Liidu või välisvahenditest saadud ja tagasimaksmisele kuulunud summa tähtajal tagasi maksnud või toetuse tagasimaksmise ajatamise korral tasunud tagasimaksed ettenähtud summas.

(4) Taotleja on täitnud Euroopa Komisjoni korralduse ebaseaduslikuks ja siseturuga kokkusobimatuks tunnistatud abi tagasimaksmise kohta.

(5) Taotlejal ei ole kehtivat karistust karistusseadustiku §-s 49<sup>1</sup>, 209, 209<sup>1</sup>, 210, 296, 298, 298<sup>1</sup>, 372, 373 või 384 sätestatud süüteo toimepanemise eest.

(6) Taotleja või innovatsioonipartneri juures töö-, töövõtu- või käsunduslepingu alusel töötav isik, juhtorgani liige, osanik või aktsionär ei tegutse innovatsiooniprojekti abikõlblikkuse perioodil juhtorgani liikmena, osanikuna või aktsionärina innovatsiooniprojektiga seotud teadus- ja arendusasutuses või taotleja juures.

(7) Taotleja omatoodetud või töödeldud toodete ja saaduste turustamisest saadav müügitulu oli taotluse esitamise aastale vahetult eelnenud majandusaastal või sellele vahetult eelnenud majandusaastal, mille majandusaasta aruande äriregistrile esitamise tähtpäev on möödunud, üle 20 000 euro.

(8) Paragrahvi 9 lõikes 3 nimetatud ekspert ei tohi tegeleda müügikonsultandi tööga, olla taotleja juhtorgani liige, osanik või aktsionär ega olla töötanud taotleja juures töö-, töövõtu- või käsunduslepingu alusel ühe aasta jooksul enne taotluse esitamist.

(9) Kui taotleja on riigiabi saaja, ei tohi ta olla raskustes olev ettevõtja komisjoni määruse (EL) nr 651/2014 artikli 2 punkti 18 tähenduses, kui selline nõue tuleneb asjakohasest Euroopa Liidu õigusaktist, ning tal ei tohi olla täitmata artikli 1 lõike 4 punktis a nimetatud korraldus ebaseaduslikuks ja siseturuga kokkusobimatuks tunnistatud riigiabi tagasimaksmise kohta.

(10) Taotlejaks oleva mittetulundusühingu, tulundusühistu või maaparandusühistu puhul peavad vähemalt kolm selle liiget vastama lõigetes 1‒7 sätestatud nõuetele.

(11) Lõigetes 1‒6 sätestatud nõuded kehtivad ka innovatsioonipartnerile.

(12) Kui taotleja on kaasanud innovatsioonipartnerina välispartneri, peab välispartner esitama PRIA-le kinnituse, et:

1) tal ei ole päritoluriigi ees täitmata kohustusi, sealhulgas maksukohustusi ja Euroopa Liidu vahenditest tulenevaid kohustusi;

2) ta ei ole rikkunud päritoluriigi seadusi;

3) ta on majanduslikult piisavalt stabiilses seisundis, et täita oma kohustusi partnerlussuhte raames, sealhulgas kavandatud arendustegevuse osas, ja

4) tema põhikirjajärgne tegevus hõlmab teadus- ja arendustegevust.

### 3. peatükk Toetuse taotlemine

##### § 11. Taotluse esitamine ja taotluse esitamise tähtaeg

(1) Toetuse saamiseks esitab taotleja selleks ettenähtud tähtajal PRIA-le elektrooniliselt PRIA e-teenuse keskkonna kaudu §-s 12 sätestatud nõuetele vastava taotluse.

(2) PRIA teatab taotluste esitamise tähtaja ametlikus väljaandes Ametlikud Teadaanded ja oma veebilehel.

##### § 12. Nõuded taotlusele

(1) Taotleja esitab taotluses järgmised andmed:

1) taotleja nimi ja isiku- või registrikood ning taotleja esindaja ja innovatsiooniprojekti juhi nimi ja kontaktandmed;

2) innovatsiooniprojekti selgelt sõnastatud tegevused ja sisu;

3) innovatsiooniprojekti kogumaksumus ja abikõlblike kulude suurus;

4) asukoht, kus innovatsiooniprojekti tegevused peamiselt toimuvad;

5) innovatsioonipartneri nimi ja kontaktandmed;

6) taotleja ja innovatsioonipartneri moodustatud innovatsiooniprojekti meeskonna liikmete elulookirjeldused;

7) eksperdi kaasamise korral eksperdi elulookirjeldus ning haridust või kvalifikatsiooni tõendav dokument;

8) suur- või väikeprojekti toetuse taotlemise korral koostööleping;

9) piiriülese koostööprojekti puhul kinnitus teise riigi rahastamisotsuse kohta

10) kulude mõistlikkust tõendavad §-s 7 nimetatud dokumendid või kui toetatava tegevuse raames tellitava töö või teenuse või soetatava vara eeldatav käibemaksuta maksumus on alla 20 000 euro, siis sellise kulu kirjeldus.

(2) Koos taotlusega esitab taotleja innovatsiooniprojekti plaani, mis peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) innovatsiooniprojekti aluseks oleva probleemi lühikirjeldus;

2) innovatsiooniprojekti pealkiri, eesmärgid ja oodatavad tulemused nii eesti kui ka inglise keeles;

3) innovatsiooniprojekti algus- ja lõppkuupäev, ajakava, kogumaksumus ja abikõlblike kulude suurus, taotletava toetuse summa ning innovatsiooniprojekti tulemuste levitamise kava.

(3) Piiriülese koostööprojekti puhul, mis hõlmab rahastajat teisest Euroopa Liidu riigist, peab piiriülese töörühmana toetust taotlev partner tõendama korraldusasutusele oma osalust teise riigi poolt kaasrahastatavas töörühmas. Taotleja esitab teise regiooni rahastaja kinnituse, et taotleja tegevus partnerina selles piiriüleses koostööprojektis moodustab olulise osa koostööprojekti tegevustest.

(4) Innovatsiooniprojekti elluviimise kulude, riskide ja loodava intellektuaalomandi õiguste kasutamine ning jaotamine sätestatakse enne innovatsiooniprojekti elluviimisega alustamist taotleja ja innovatsioonipartneri vahelises koostöölepingus.

### 4. peatükk Taotluse menetlemine

##### § 13. Taotluse kontrollimine

(1) Taotluses esitatud andmete õigsust ning taotleja, taotluse ja innovatsiooniprojekti toetuse saamise nõuetele vastavust kontrollib PRIA.

(2) Pärast taotluse esitamise tähtpäeva esitab PRIA Maksu- ja Tolliametile päringu toetust taotlenud füüsilisest isikust ettevõtjate kohta järgmiste andmete saamiseks:

1) käibedeklaratsiooni andmed nende füüsilisest isikust ettevõtjate puhul, kes on käibemaksukohustuslased;

2) tuludeklaratsiooni vormi E andmed.

##### § 14. Taotluse hindamine

(1) PRIA hindab taotlusi lisas „Taotluse hindamise kriteeriumid” sätestatud hindamiskriteeriumite alusel ja moodustab hindamistulemuste alusel taotluste paremusjärjestuse, milles loetakse paremaks suurema koondhinde saanud taotlus.

(2) PRIA hindab taotlusi lisas sätestatud hindamiskriteeriumite alusel, andes iga hindamiskriteeriumi eest hindepunkte vahemikus 0–4.

(3) Koondhinne on hindamiskriteeriumite eest antud hindepunktide kaalutud keskmine, mille leidmiseks korrutatakse iga hindamiskriteeriumi eest antud hindepunktid vastava hindamiskriteeriumi osakaaluga ja saadud tulemused liidetakse.

(4) Võrdse koondhindega taotluste puhul eelistatakse taotlust, milles esitatud tegevused viib ellu maapiirkonnas tegutsev taotleja, kelle püsiv tegevuskoht on väljaspool Tallinna või Tallinnaga piirnevaid valdu ja kes on saanud lõike 5 punktis 1 sätestatud hindamiskriteeriumi eest enim hindepunkte.

(5) Taotluse hindamiskriteeriumite osakaal koondhindes on järgmine:

1) innovatsiooniprojekti mõju sekkumise eesmärkide saavutamisele ja innovatsiooniprojekti põhjendatus – 40 protsenti koondhindest;

2) innovatsiooniprojekti meeskonna pädevus ning taotleja võimekus innovatsiooniprojekt ja selle jätkutegevused ellu viia – 35 protsenti koondhindest;

3) innovatsiooniprojekti kvaliteet – 25 protsenti koondhindest.

(6) Taotluste hindamiseks ja paremusjärjestuse moodustamise ettepaneku tegemiseks, innovatsiooniprojektide vahe- ja lõpparuannetele hinnangu andmiseks moodustab PRIA alalise hindamiskomisjoni, mis koosneb vähemalt viiest liikmest.

##### § 15. Taotluse rahuldamine ja rahuldamata jätmine

(1) Kui kõigi nõuetekohaste taotluste rahastamise summa ei ületa toetuseks ettenähtud vahendeid, rahuldatakse kõik nõuetekohased taotlused, mis vastavad hindamiskriteeriumite miinimumnõuetele, Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 28 lõike 1 punkti 3 alusel.

(2) Kui kõigi nõuetekohaste taotluste rahastamise summa ületab toetuseks ettenähtud vahendeid, rahuldatakse taotluste hindamise tulemusel koostatud taotluste paremusjärjestuse alusel parimad nõuetekohased taotlused, mis vastavad hindamiskriteeriumite miinimumnõuetele, Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 28 lõike 1 punkti 2 alusel.

(3) Taotlus vastab hindamiskriteeriumite miinimumnõuetele, kui:

1) taotluse koondhinne on vähemalt 2,5 ja

2) taotlus on kõigi § 14 lõikes 5 sätestatud hindamiskriteeriumite eest saanud vähemalt 2,0 hindepunkti.

(4) Kui taotluse täies ulatuses rahuldamine ei ole põhjendatud taotluses sisalduvate mitteabikõlblike kulude tõttu, võib PRIA teha taotluse osalise rahuldamise otsuse, vähendades toetuse summat Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 28 lõike 5 tingimustel mitteabikõlblike kulude võrra.

(5) Taotluse rahuldamata jätmise otsuse teeb PRIA Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 28 lõikes 3 sätestatud alustel.

(6) PRIA teeb taotluse osalise või täieliku rahuldamise otsuse või taotluse rahuldamata jätmise otsuse 75 tööpäeva jooksul arvates taotluste esitamise tähtpäevast.

### 5. peatükk Nõuded toetuse saajale ja toetuse maksmine

##### § 16. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja viib innovatsiooniprojekti ellu, sealhulgas esitab kõik innovatsiooniprojekti elluviimist tõendavad dokumendid iga projektietapi lõppedes, kuni 42 kuu jooksul arvates PRIA poolt taotluse rahuldamise otsuse tegemisest, kuid hiljemalt 30. juunil 2029.

(2) Toetuse saaja võib ühel korral innovatsiooniprojekti elluviimise jooksul enne innovatsiooniprojekti abikõlblikkuse perioodi lõppemist taotleda innovatsiooniprojekti kavandatud tegevustega seotud muudatuste tegemist või elluviimise pikendamist ühe aasta võrra mõjuval põhjusel ning tingimusel, et saavutatav tulemus on kooskõlas meetme eesmärkide ja innovatsiooniprojektiga ning innovatsiooniprojekti tegevused viiakse ellu hiljemalt 30. juunil 2029.

(3) Toetuse saaja võib teha innovatsiooniprojekti eelarveridade vahel muudatusi kuni kümne protsendi ulatuses projekti eelarve mahust ilma täiendavat taotlust esitamata tingimusel, et muudatus ei too kaasa erinevate riigiabi liikide summade ega abi osakaalu muutust ning see on eelnevalt kooskõlastatud PRIA-ga.

(4) Toetuse saaja alustab innovatsiooniprojekti elluviimist 30 kalendripäeva jooksul arvates taotluse rahuldamise otsuse tegemisest ja esitab koos maksetaotlusega innovatsiooniprojekti elluviimise alustamist tõendavad dokumendid.

(5) Toetuse saaja täidab kuni PRIA poolt viimase toetusosa maksmiseni järgmisi kohustusi:

1) võimaldab teha auditit, teostada järelevalvet ja teha muud toetuse saamisega seotud kontrolli ning osutab selleks igakülgset abi, sealhulgas võimaldab viibida toetuse saaja kinnisasjal, ehitises ja ruumis ning läbi vaadata dokumente ja vara kohapeal;

2) esitab auditi tegemiseks, järelevalve teostamiseks või muu kontrolli tegemiseks vajalikud andmed ja dokumendid määratud tähtaja jooksul;

3) eristab selgelt oma raamatupidamises toetuse kasutamisega seotud kulud ning neid kajastavad kulu- ja maksedokumendid muudest kulu- ja maksedokumentidest;

4) esitab toetuse kasutamisega seotud seireks ja hindamiseks vajalikku teavet;

5) teavitab viivitamata PRIA-t taotluses esitatud või innovatsiooniprojektiga seotud andmete muutumisest või innovatsiooniprojekti elluviimist takistavast asjaolust, sealhulgas innovatsiooniprojektiga seotud vara üleandmisest teisele isikule;

6) jagab teavet nii algava, käimasoleva kui ka lõppenud innovatsiooniprojekti tegevuse kohta, seejuures jagab teavet innovatsiooniprojekti tegevuste ja saadud tulemuste kohta riikliku üldise põllumajanduspoliitika ülesandeid täitva võrgustikuga;

7) näitab avalikkusele, et tegemist on Euroopa Maaelu Arengu Põllumajandusfondi (EAFRD) toetuse abil elluviidava tegevusega, kasutades selleks ettenähtud sümboleid ja teavitustegevusi komisjoni rakendusmääruses (EL) 2022/129, millega kehtestatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2115 kohaseid õliseemnete, puuvilla ja veinivalmistamise kõrvalsaadustega seotud sekkumisviise ning liidu toetuse ja ÜPP strateegiakavadega seotud teavitamis-, avalikustamis- ja nähtavusnõudeid käsitlevad normid, sätestatud nõuete kohaselt.

(6) Toetuse saaja täidab toetuskõlblikkuse tingimusi, kui ta vastab § 10 lõigetes 1–5 sätestatud nõuetele kuni PRIA poolt viimase toetusosa maksmiseni.

##### § 17. Maksetaotluse esitamine ja nõuded maksetaotlusele

(1) Toetuse maksmiseks esitab toetuse saaja PRIA-le elektrooniliselt PRIA e-teenuse keskkonna kaudu maksetaotluse, kui on täidetud järgmised tingimused:

1) innovatsiooniprojekt on täielikult või osadena ellu viidud;

2) innovatsiooniprojekti elluviidud osa eest on tasutud.

(2) Toetuse saaja esitab maksetaotluses järgmised andmed:

1) toetuse saaja ärinimi ja äriregistri kood;

2) toetuse summa, mille maksmist ta taotleb;

3) teave elluviidud innovatsiooniprojekti maksumuse ja selle tasumise kohta;

4) teave innovatsiooniprojekti elluviimist tõendavate dokumentide kohta;

5) andmed innovatsiooniprojekti kogumaksumuse muutumise kohta;

6) teave selle kohta, kui innovatsiooniprojekti tegevuse elluviimist on § 20 alusel rahastatud enne töö või teenuse tellimise või vara soetamise eest tasumist.

(3) Toetuse saaja esitab koos maksetaotlusega järgmised dokumendid:

1) selle isiku väljastatud arve-saateleht või arve, kellelt toetuse saaja tellis teenuse või töö või soetas vara;

2) punktis 1 nimetatud arve-saatelehel või arvel märgitud rahalise kohustuse tasumist tõendav digitaalallkirjaga maksekorraldus või väljatrükk või arvelduskonto väljavõte;

3) selle isiku väljastatud osutatud teenuse või tehtud töö üleandmist-vastuvõtmist tõendav dokument, kellelt toetuse saaja tellis teenuse või töö, ja töötasu maksmist tõendav dokument;

4) töö-, töövõtu- või käsundusleping;

5) Maksu- ja Tolliameti isikustatud tulu- ja sotsiaalmaksu, kohustusliku kogumispensioni makse ja deklaratsiooni vormi väljavõte, arvelduskonto väljavõte maksude tasumise tõendamiseks või Maksu- ja Tolliameti ettemaksukonto väljavõte;

6) väljavõte palgalehest, millelt on näha töötaja ja tema tööandja nimi, töötajale arvestatud töötasu ning sellelt kinnipeetud maksud ja muud kinnipidamised ning makstav netotöötasu;

7) paragrahvi 7 lõikes 2 nimetatud juhul vähemalt kolme hinnapakkuja hinnapakkumused;

8) paragrahvi 7 lõikes 3 nimetatud juhul vähemalt ühe hinnapakkuja hinnapakkumus;

9) nõuetekohane innovatsiooniprojekti vahearuanne, milles kajastatakse üksikasjalikult senised tulemused ning antakse hinnang innovatsiooniprojekti edenemise, tehtud tööde ja eesseisvate tegevuste kohta;

10) nõuetekohane innovatsiooniprojekti lõpparuanne, milles peavad olema kajastatud üksikasjalikud andmed innovatsiooniprojekti elluviimise, tehtud tööde ja tulemuste kohta ning mis peab sisaldama hinnangut innovatsiooniprojekti tulemuslikkuse, elluviimise ja tulemuste levitamise kohta;

11) innovatsiooniprojekti lõpparuande esitamise korral eesti- ja ingliskeelne lühikokkuvõte innovatsiooniprojekti peamistest tulemustest.

(4) Lõike 3 punktis 9 nimetatud innovatsiooniprojekti vahearuanne esitatakse innovatsiooniprojekti tegevuste elluviimise perioodi keskel 30 kalendripäeva jooksul ja selle saab esitada maksetaotlusest eraldi.

(5) Lõike 3 punktis 10 nimetatud innovatsiooniprojekti lõpparuanne esitatakse 30 kalendripäeva jooksul arvates innovatsiooniprojekti abikõlblikkuse perioodi lõppemisest.

##### § 18. Maksetaotluse kontrollimine

(1) PRIA kontrollib vastuvõetud maksetaotluses ja innovatsiooniprojekti elluviimist tõendavates dokumentides esitatud andmete õigsust ning elluviidud innovatsiooniprojekti vastavust taotluse rahuldamise otsuses sätestatud tingimustele, Euroopa Liidu asjakohastele õigusaktidele ning Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seadusele ja selle alusel kehtestatud õigusaktidele.

##### § 19. Toetuse maksmine

(1) Toetus makstakse üksnes abikõlblike kulude hüvitamiseks ning tingimusel, et toetuse saaja on järginud innovatsiooniprojekti elluviimisel kõiki nõudeid.

(2) PRIA teeb toetuse maksmisest keeldumise otsuse Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 13 lõike 4 alusel, kui enne toetuse maksmist tehakse kindlaks Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 28 lõikes 3 sätestatud taotluse rahuldamata jätmise alused.

(3) Kui enne toetuse maksmist tehakse kindlaks, et taotleja rikub toetatava tegevuse elluviimise nõudeid või ei täida muid toetuse saaja kohustusi, võib PRIA rikkumise raskust, ulatust, püsivust ja korduvust arvestades vähendada makstavat toetust või keelduda toetuse maksmisest Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 13 lõike 3 alusel.

(4) PRIA teeb toetuse saaja esitatud maksetaotluse alusel toetuse maksmise otsuse sellise aja jooksul, et toetusraha oleks võimalik kanda toetuse saaja arvelduskontole kolme kuu jooksul arvates §-s 17 nimetatud nõuetekohaste dokumentide saamisest.

(5) PRIA teeb toetuse maksmisest keeldumise otsuse 25 tööpäeva jooksul arvates toetuse maksmisest keeldumise aluseks olevast asjaolust teadasaamisest.

##### § 20. Toetuse maksmine enne kulutuste tegemist

(1) Toetatava innovatsiooniprojekti tegevuse elluviimist võib Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 30 lõike 1 ja lõike 3 punkti 1 kohaselt rahastada toetuse saaja taotluse alusel riigieelarvelistest vahenditest pärast taotluse rahuldamise otsuse tegemist enne töö või teenuse tellimise või vara soetamise eest tasumist, kui töö või teenus on lõpetatud või vara on üle antud ning toetuse saaja on selle vastu võtnud ja selle eest tasunud vähemalt omafinantseeringuga võrdse rahasumma ning kui toetuse saaja on piisavalt usaldusväärne.

(2) Lõike 1 kohaselt innovatsiooniprojekti tegevuse elluviimise rahastamiseks esitab toetuse saaja pärast toetatava innovatsiooniprojekti tegevuse täielikku või osadena elluviimist PRIA-le elektrooniliselt PRIA e-teenuse keskkonna kaudu asjakohase taotluse koos § 17 lõikes 3 nimetatud dokumentidega.

(3) PRIA teeb toetatava innovatsiooniprojekti tegevuse elluviimise rahastamise otsuse sellise aja jooksul, et nimetatud otsuse alusel makstav raha oleks võimalik kanda toetuse saaja arvelduskontole kolme kuu jooksul arvates lõikes 2 nimetatud nõuetekohaste dokumentide saamisest.

(4) Paragrahvi 17 lõike 3 punktis 1 nimetatud arvel või arve-saatelehel märgitud toetatava innovatsiooniprojekti tegevuse abikõlblike kulude eest peab olema tasutud ja § 17 lõike 2 kohane maksetaotlus koos sama paragrahvi lõike 3 punktis 2 nimetatud dokumendiga peab olema PRIA-le esitatud seitsme tööpäeva jooksul arvates toetatava innovatsiooniprojekti tegevuse elluviimise rahastamise otsuse alusel saadud raha laekumisest.

(5) Toetuse saaja, kes taotleb lõike 1 kohast toetuse väljamaksmist enne kulutuste tegemist 2029. aastal, peab projektis kavandatud tegevuste elluviimist tõendavad dokumendid esitama hiljemalt 2029. aasta 31. märtsiks.

##### § 21. Dokumentide säilitamine

(1) Toetuse taotlemisega seotud dokumente säilitab PRIA kuni 31. detsembrini 2039. Paragrahvis 3 sätestatud riigiabi ja vähese tähtsusega abi andmise korral säilitab PRIA dokumente kümme aastat arvates taotluse rahuldamise viimase otsuse tegemisest.

##### § 22. Toetuse saaja andmete avalikustamine

(1) PRIA teavitab toetuse saajat tema andmete avalikustamisest ning töötlemisest Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116, mis käsitleb ühise põllumajanduspoliitika rahastamist, haldamist ja seiret ning millega tunnistatakse kehtetuks määrus (EL) nr 1306/2013 (ELT L 435, 06.12.2021, lk 187–261), artiklites 98 ja 99 sätestatud alustel ja korras.

# Lisa: Taotluse hindamise kriteeriumid

|  | 1. Innovatsiooniprojekti mõju sekkumise eesmärkide saavutamisele ja innovatsiooniprojekti |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | põhjendatus |  |  |
|  | Taotlejale vajalike uuenduslike lahenduste väljatöötamine ja konkurentsivõime suurenemine |  |  |
|  | (osakaal 40 protsenti kaalutud keskmisest) |  |  |
|  | Hindepunkt |  | Hindamiskriteerium |
| 4 |  | Innovatsiooniprojekti elluviimisega kaasneb ettevõtja konkurentsivõime märkimisväärne suurenemine. Taotleja on taotluses ja innovatsiooniprojekti plaanis selgelt kirjeldanud vajadust uuenduslike tegevuste järele turul ning nõudlus kirjeldatud toote või teenuse järele on märkimisväärselt suur. Taotluses ja innovatsiooniprojekti plaanis kirjeldatud tehnoloogiline lahendus on rahvusvahelisel tasandil uuenduslik. Innovatsiooniprojekt on väga hästi põhjendatud, kavandatud tegevused on asjakohased ja teostatavad. |  |
| 3 |  | Hinnatav tegevus ei vasta täielikult hindepunkti 4 tingimustele, kuid ületab selgelt hindepunkti 2 taseme. |  |
| 2 |  | Innovatsiooniprojekti elluviimisega kaasneb ettevõtja konkurentsivõime mõningane suurenemine. Taotleja on taotluses ja innovatsiooniprojekti plaanis osaliselt kirjeldanud vajadust uuenduslike tegevuste järele turul ning kirjeldatud toote või teenuse nõudlust, kuid liiga üldiselt. Taotluses ja innovatsiooniprojekti plaanis kirjeldatud tehnoloogiline lahendus on selle ettevõtte jaoks uuenduslik. Innovatsiooniprojekt on põhjendatud, kavandatud tegevused on osaliselt asjakohased ja teostatavad. |  |
| 1 |  | Hinnatav tegevus ei vasta täielikult hindepunkti 2 tingimustele, kuid ületab selgelt hindepunkti 0 taseme. |  |
| 0 |  | Innovatsiooniprojekti elluviimisega ei kaasne ettevõtja konkurentsivõime suurenemist. Innovatsiooniprojektiga ei kaasne uut uuenduslikku toodet või teenust. Taotluses ja innovatsiooniprojekti plaanis kirjeldatud tehnoloogiline lahendus ei ole uuenduslik. Tegevused ei ole asjakohased ning tegevuste elluviimine ja oodatud tulemuste saavutamine ei ole tõenäoline. |  |
|  | 2. Innovatsiooniprojekti meeskonna pädevus ning taotleja võimekus innovatsiooniprojekt ja |  |  |
|  | selle jätkutegevused ellu viia (osakaal 35 protsenti kaalutud keskmisest) |  |  |
| Hindepunkt | Hindepunkt | Hindamiskriteerium | Hindamiskriteerium |
| 4 |  | Meeskonna võimekus innovatsiooniprojekt ellu viia on väga hea. |  |

|  |  | Meeskonnas on olemas kõik vajaliku pädevusega inimesed, et innovatsiooniprojekt edukalt ellu viia. Taotleja finantsvõimekus on väga hea, arvestades taotleja maksevõimet, võlakordajat, müügitulu ja puhasrentaablust. Taotleja võimekus katta innovatsiooniprojekti elluviimisega seotud kulusid ja ressursside olemasolu on väga hea. |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 3 |  | Hinnatav tegevus ei vasta täielikult hindepunkti 4 tingimustele, kuid ületab selgelt hindepunkti 2 taseme. |  |
| 2 |  | Meeskonna võimekus innovatsiooniprojekt ellu viia on tagasihoidlik. Meeskonna pädevus on vähene ning see võib ohtu seada innovatsiooniprojekti juhtimise ja eduka elluviimise. Taotleja finantsvõimekus on tagasihoidlik, arvestades taotleja maksevõimet, võlakordajat, müügitulu ja puhasrentaablust. Taotleja võimekus katta innovatsiooniprojekti elluviimisega seotud kulusid ja ressursside olemasolu on vähene. |  |
| 1 |  | Hinnatav tegevus ei vasta täielikult hindepunkti 2 tingimustele, kuid ületab selgelt hindepunkti 0 taseme. |  |
| 0 |  | Meeskonnal puudub võimekus ja pädevus innovatsiooniprojekt ellu viia. Taotlejal puudub finantsvõimekus, arvestades taotleja maksevõimet, võlakordajat, müügitulu ja puhasrentaablust. Taotlejal puudub võimekus katta innovatsiooniprojekti elluviimisega seotud kulusid. |  |
| 3. Innovatsiooniprojekti kvaliteet (osakaal 25 protsenti kaalutud keskmisest) | 3. Innovatsiooniprojekti kvaliteet (osakaal 25 protsenti kaalutud keskmisest) |  |  |
| Hindepunkt | Hindepunkt | Hindamiskriteerium | Hindamiskriteerium |
| 4 |  | Innovatsiooniprojekti vajalikkus on väga hästi põhjendatud, probleem või kasutamata arenguvõimalus on selgelt kirjeldatud. Innovatsiooniprojekti eesmärgid on konkreetselt määratud ning innovatsiooniprojekti plaan nende saavutamiseks on üksikasjalik ja selge. Innovatsiooniprojekti seos taotleja kliima- ja ressursitõhususe parandamisega on selgelt ja põhjalikult esitatud. Tegevuste eelarve on asjakohane ja realistlik. |  |
| 3 |  | Hinnatav tegevus ei vasta täielikult hindepunkti 4 tingimustele, kuid ületab selgelt hindepunkti 2 taseme. |  |
| 2 |  | Innovatsiooniprojekti vajalikkus on üldjoontes põhjendatud, probleem või kasutamata arenguvõimalus on kirjeldatud vähesel määral, kuid arusaadavalt. Innovatsiooniprojekti eesmärgid on üldjoontes lahti kirjutatud, kuid innovatsiooniprojekti plaan nende saavutamiseks on liiga üldine. Innovatsiooniprojekti seos taotleja kliima- ja ressursitõhususe parandamisega on osaliselt esitatud. Tegevuste eelarve on osaliselt asjakohane ja realistlik. |  |
| 1 |  | Hinnatav tegevus ei vasta täielikult hindepunkti 2 tingimustele, kuid ületab selgelt hindepunkti 0 taseme. |  |
| 0 |  | Innovatsiooniprojekti vajalikkus on põhjendamata, probleem või kasutamata arenguvõimalus on kirjeldamata. Innovatsiooniprojekti eesmärgid on määramata ja puudub innovatsiooniprojekti plaan nende saavutamiseks. Innovatsiooniprojektil puudub seos taotleja kliima- ja ressursitõhususe parandamisega. Tegevuste eelarve ei ole asjakohane ega realistlik. |  |

📎 [Original PDF: REM_m72_Lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/REM_m72_Lisa.pdf)

**Regionaal- ja põllumajandusminister**

Hendrik Johannes Terras

**Kantsler**

Marko Gorban

