---
title: "Erametsanduse toetuse andmise alused, taotluse kohta esitatavad nõuded, toetuse taotlemise ja taotluse menetlemise kord, taotluse hindamise alused ning toetuse tagasinõudmise kord"
identifier: "117042014009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-10-10"
last_updated: "2025-10-13"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/110102025002"
department: "Keskkonnaminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2014-04-14"
act_number: "10"
original_effective_date: "2014-04-20"
original_publication: "RT I, 9"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "2"
rt_reference: "110102025002"
effective_from: "2025-10-13"
effective_until: "2025-10-31"
metadata_version: "60"
editor: "Imre Sobnin"
group_id: "1022936"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Erametsanduse toetuse andmise alused, taotluse kohta esitatavad nõuded, toetuse taotlemise ja taotluse menetlemise kord, taotluse hindamise alused ning toetuse tagasinõudmise kord

Määrus kehtestatakse

§ 10 lõike 11 alusel ning

§ 161 lõike 3 ja § 182<sup>1</sup> lõike 5 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse kohaldamine

(1) Käesoleva määrusega reguleeritakse toetuste andmist erametsanduse arendamiseks ja riigi eelarvestrateegia meetme „Erametsade kliimakindla majandamise toetus” rakendamiseks.

(2) Käesoleva määruse alusel toetuste andmist korraldab metsaseaduse § 6 lõike 3 alusel Sihtasutus Keskkonnainvesteeringute Keskus (edaspidi *KIK*).

(3) Energeetika- ja keskkonnaminister võib käesoleva määruse § 7 punktides 2, 4 ja 10 sätestatud toetuse liikide rahastamiseks eraldada vahendeid sihistatult atmosfääriõhu kaitse seadus § 161 lõike 4 punktides 7 ja 10 sätestatud eesmärgi saavutamiseks.

##### § 2. Vähese tähtsusega abi ja riigiabi kohaldamine

(1) Erametsanduse toetuse, välja arvatud käesoleva määruse §-s 10 nimetatud toetus, andmisel kohaldatakse komisjoni määrust (EL) 2023/2831, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes (ELT L, 2023/2831, 15.12.2023).

(1) Paragrahvi 7 punktis 9 nimetatud toetuse andmisel kohaldatakse Euroopa Liidu suuniseid põllumajandus- ja metsandussektoris ning maapiirkondades antava riigiabi kohta (ELT C 485, 21.12.2022, lk 1–90) (edaspidi *riigiabi suunised*), kui Euroopa Komisjon on riigiabi suuniste teise peatüki punkti 2.2 alusel teinud toetuse kohta lubava otsuse. Kui riigiabi suunised ei ole kohaldatavad, rakendatakse komisjoni määrust (EL) 2023/2831.

(1) Riigiabi suuniste alusel ei anta toetust raskustes ettevõtjale riigiabi suuniste punkti 33 alapunkti 63 tähenduses.

(2) Käesoleva määruse § 10 alusel antav toetus ei ole riigiabi konkurentsiseaduse § 30 lõike 1 tähenduses.

(3) Komisjoni määruse (EL) 2023/2831 kohaselt antud vähese tähtsusega abi ei tohi koos käesoleva määruse alusel taotletava toetusega ületada mis tahes kolme aasta pikkuse ajavahemiku jooksul 300 000 eurot ühe ettevõtja kohta. Vähese tähtsusega abi andmisel võetakse arvesse komisjoni määruse (EL) 2023/2831 artiklis 5 sätestatud eesmärkideks antava vähese tähtsusega abi kumuleerimise reegleid.

(3) Vähese tähtsusega abi ei anta komisjoni määruse (EL) 2023/2831 artikli 1 lõikes 1 sätestatud juhul.

(5) Vähese tähtsusega abi suuruse arvestamisel loetakse üheks ettevõtjaks sellised ettevõtjad, kes on omavahel seotud komisjoni määruse (EL) 2023/2831 artikli 2 lõike 2 kohaselt.

(6) KIK säilitab riigiabi ja vähese tähtsusega abi andmisega seotud andmeid koos teabe ja vajalike lisadokumentidega kümme aasta jooksul alates viimasest üksikabi andmisest.

##### § 3. Toetuse taotlemise ja saamise üldtingimused

(1) Toetust võib taotleda ja saada olenevalt toetuse liigist:

1) metsaseaduse § 10 lõike 5 tähenduses metsaühistu (edaspidi *metsaühistu*);

2) füüsilisest või eraõiguslikust juriidilisest isikust erametsaomanik (edaspidi *erametsaomanik*) tema omandis oleva metsamaa jaoks;

3) mitu metsaühistut koos (edaspidi *ühistaotlejad*).

(2) Metsaühistu võib taotleda ja saada toetust käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 2 nimetatud erametsaomanikest metsaühistu liikmete omandis oleva metsaseaduse tähenduses metsamaa (edaspidi *metsamaa*) või metsaühistu tegevuse jaoks, kui tal on:

1<sup>1</sup>) alates 2022. aasta 1. jaanuarist metsa uuendamise, pärandkultuuri säilitamise ja eksponeerimise, metsa inventeerimise, metsamaaparandustööde ja üraskikahjustuste ennetamise toetuse taotlemisel vähemalt 200 liiget taotluse esitamise kuule vahetult eelnenud kuu esimese päeva seisuga ning erametsaomanike nõustamise, metsaühistu ning metsa sertifitseerimise toetuse taotlemisel vähemalt 400 liiget taotlemisele eelneva kalendriaasta lõpu seisuga, välja arvatud ühistaotlemisel, milleks nõutav liikmete arv on sätestatud käesoleva määruse § 3<sup>2</sup> lõikes 5;

2) ärakiri mitte varem kui taotluse esitamise aastale vahetult eelnenud kalendriaastal metsaühistu vastuvõetud üldkoosoleku otsusest, millest nähtub tema liikmete nõusolek taotleda toetust, kui põhikirjast ei nähtu õigust taotleda toetust metsaühistu liikmete nimel;

3) metsaühistu liikmete nimekiri koos nende isiku- või registrikoodide ja metsamaa pindalaga mitte varasema kui taotluse esitamise kuule vahetult eelnenud kuu esimese päeva seisuga ning metsaühistu ja vastutustundliku metsanduse edendamise toetuse taotlemise korral taotlemisele eelnenud kalendriaasta lõpu seisuga (edaspidi *metsaühistu liikmete põhiandmetega nimekiri*).

(2) Erametsaomanike nõustamise, metsaühistu ning metsa sertifitseerimise toetuse saamiseks peab metsaühistu olema kvalifitseeritud käesoleva määruse § 3<sup>1</sup> kohaselt.

(2) Kui erametsaomanik on mitme metsaühistu liige, arvestatakse erametsaomanike nõustamise, metsaühistu ja metsa sertifitseerimise toetuse saamiseks kvalifitseerimisel, toetuse menetlemisel ja määramisel isiku liikmelisust nendes metsaühistutes proportsionaalselt.

(3) Toetust ei anta, kui KIK-il puudub toetuse finantseerimiseks vajalik raha.

(4) Toetuse, välja arvatud üraskikahjustuste ennetamise toetus, taotlemiseks esitab taotleja järgmised dokumendid:

1) lisas 1 esitatud vormi kohase taotluse (edaspidi *taotlus*) ning muud käesolevas määruses nimetatud taotlemiseks vajalikud dokumendid.

(4) KIK teatab taotluse esitamise tähtpäeva ametlikus väljaandes Ametlikud Teadaanded või üleriigilise levikuga päevalehes ning veebilehel www.eramets.ee.

(5) Taotleja saab ühes taotlusvoorus esitada ühe toetuse liigi kohta ühe taotluse. Kui erametsaomanik on esitanud mitu taotlust või on esindatud mitmes taotluses, võetakse menetlemisele ajaliselt kõige hiljem esitatud taotlus ning varasemad jäetakse läbi vaatamata.

(5) Erandina lõikest 5 võib metsamaaparandustööde toetust taotlev erametsaomanik olla samaaegselt esindatud metsaühistu esitatud metsamaaparandustööde toetuse taotluses tingimusel, et toetust ei taotleta sama kinnisasja ja sama maaparandussüsteemi piires tehtavateks töödeks.

(6) Taotluses kavandatud tegevuse maksumus peab olema põhjendatud, üheselt mõistetav, üksikasjalikult kirjeldatud, otstarbekas ja vajalik tegevuse eesmärgi saavutamiseks.

(7) Taotlus esitatakse posti teel või käsipostiga KIK-ile, elektrooniliselt aadressil siseriiklik@eramets.ee või PRIA e-teenuse keskkonna kaudu, kui määrusega ei ole reguleeritud teisiti.

##### § 3<sup>1</sup>. Metsaühistu kvalifitseerimine

(1) Metsaühistu kvalifitseerimise eesmärk on hinnata metsaühistu jätkusuutlikkust ja võimet teenindada metsaomanikke.

(2) Metsaühistu kvalifitseerimine toimub üks kord kalendriaastas koos erametsaomanike nõustamise, metsaühistu või metsa sertifitseerimise toetuse taotlemisega. Metsaühistul, kes ei kvalifitseerunud, on õigus taotleda kvalifitseerimist järgmisel aastal.

(3) Metsaühistu kvalifitseeritakse kolmeks aastaks. Selle aja jooksul ei saa metsaühistu üksi ega ühistaotluse raames uut kvalifitseerimist taotleda.

(4) Kui metsaühistu liikmete arv langeb taotlemisele eelneva kalendriaasta lõpu seisuga alla käesoleva määruse § 3 lõikes 2 sätestatud piirmäära, siis kvalifitseerumine lõpeb.

(5) Kvalifitseerumiseks peab metsaühistu vastama lisaks käesoleva määruse §-des 3 ja 4 taotlejale esitatavatele üldistele nõuetele ka käesoleva paragrahvi lõigetes 6 ja 7 sätestatud tingimustele.

(6) Kvalifitseerumiseks peab metsaühistu vastama järgmistele tingimustele:

1) ta on esitanud äriregistrile tähtajaks viimase lõppenud majandusaasta aruande.

(7) Lisaks lõikes 6 sätestatule peab metsaühistu vastama 2025. aastal kvalifitseerudes neljale, 2026. aastal viiele ja 2028. aastast järgmistest tingimustest neist kõikidele:

1) tal on veebileht, kus on avaldatud vähemalt ühistu kontaktandmed, erametsaomanikele pakutavad teenused, metsaühistu lahtiolekuaeg ja vastuvõtutingimused;

2) tal on sõlmitud tööleping, töövõtuleping või muu võlaõiguslik leping konsulendiga, kes vastab metsaseaduse § 10 lõikes 5<sup>1</sup> sätestatud tingimustele;

3) ta on taotluse esitamisele eelnenud kalendriaastal taotlenud vähemalt kolme erametsaomanikele suunatud toetust;

4) ta on taotluse esitamisele eelnenud kalendriaasta jooksul taotlenud ühistu liikmete metsamaal vähemalt 200 hektaril käesoleva määruse § 7 punktis 2 nimetatud toetust;

5) ta on taotlenud hooldusraiete tegemise toetust ning on eelmise kalendriaasta maksetaotluse esitamise tähtajaks kasutanud 70% määratud toetusest;

6) ta on taotluse esitamisele eelnenud kalendriaastal korraldanud ühistu liikmetele vähemalt kaks metsateemalist rühmanõustamist, mis on avalikustatud erametsa portaalis.

##### § 3<sup>2</sup>. Ühistaotlemine

(1) Ühistaotlejad võivad metsaühistu ja metsa sertifitseerimise toetusele kvalifitseerimiseks, toetuse taotlemiseks ja saamiseks esitada ühistaotluse.

(2) Ühistaotluse võivad esitada kuni neli metsaühistut, sealjuures metsaühistu:

1) võib osaleda vaid ühes ühistaotluses;

2) ei tohi samal ajal ühistaotluses osalemisega esitada eraldi taotlust kvalifitseerimiseks.

(3) Ühistaotlusele kehtivad samad nõuded, mis metsaühistule üksi kvalifitseerimisel, toetuse taotlemisel, saamisel ja kasutamisel käesolevas paragrahvis sätestatud erisustega.

(5) Taotluse esitamisele eelnenud kalendriaasta lõpu seisuga peab ühistaotlejatel olema kokku vähemalt 600 liiget.

(6) Ühistaotlejad nimetavad taotlusega seotud toimingute tegemiseks endi seast volitatud esindaja (edaspidi *juhtpartner*). Juhtpartner vastutab kõigi ühistaotlejate nimel kvalifitseerimise, toetuste taotlemise, sellega seotud aruandluse ja toetuste väljamakse eest.

(7) Ühistaotlejate nimel kvalifitseerimiseks ja taotlemiseks vajalikud dokumendid ning teiste ühistaotlejate esindamise volikirja võib esitada ainult juhtpartner.

(8) Käesoleva määruse § 3 lõike 4 punktis 2 nimetatud andmed, § 8 lõikes 3<sup>1</sup>, § 12 lõike 16 punktis 3 ja lõike 19 punktis 3 ning § 13<sup>1</sup> lõike 7 punktis 2 nimetatud tegevusaruanne, § 13<sup>1</sup> lõike 7 punktis 1 nimetatud andmed perioodi jooksul kavandatava metsa sertifitseerimise kohta ja § 13<sup>1</sup> lõike 9 punktis 1 nimetatud sertifitseeritud metsade loetelu tuleb esitada sellekohase lisa vormil B.

(9) Kvalifitseerimiseks peab iga ühistaotluses osalev metsaühistu vastama käesoleva määruse § 3<sup>1</sup> lõikes 6 sätestatud tingimustele. Sama paragrahvi lõikes 7 nimetatud tingimuste täitmist hinnatakse ühistaotlejatel järgmiselt.

2) punktides 1 ja 2 sätestatud nõuded peavad olema täidetud kõigil ühistaotlejatel;

3) punktides 3–6 sätestatud nõuete täitmiseks võetakse arvesse ühistaotlejate vastavad summeeritud näitajad.

(10) Kui mõni ühistaotlejatest ei vasta käesolevas määruses sätestatud nõuetele, on teistel ühistaotlejatel õigus jätkata kvalifitseerimist ilma temata. Pärast kvalifitseerumist ei tohi selle kehtivuse ajal ühistaotlejate koosseisu muuta.

(13) Ühistaotlejad võivad saada käesoleva määruse §-s 13<sup>1</sup> sätestatud metsa sertifitseerimise toetust, kui nende liikmetele kuuluva sama paragrahvi lõikes 6 sätestatud ajavahemikul esmakordselt sertifitseeritud metsa kogupindala ületab kokku 300 hektarit. Toetuse määr on kuni 30 000 eurot ühistaotluse kohta.

##### § 4. Nõuded toetuse taotlejale

(1) Toetuse taotleja peab vastama järgmistele tingimustele:

1) ta ei ole saanud ega taotle sama kulu hüvitamiseks samale metsaeraldisele kavandatud sama tegevuse või sama investeeringuobjekti jaoks toetust riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisvahenditest või muud tagastamatut riigiabi;

2) tema suhtes ei ole algatatud likvideerimis- või pankrotimenetlust;

3) ta tagab toetuse sihipärase kasutamise ning võimaldab seda kontrollida;

4) tal ei ole riiklikku maksuvõlga või on riikliku maksuvõla tasumine ajatatud ja maksuvõlg on tasutud ajakava kohaselt;

5) tema kohta metsaseaduse alusel saadud toetuse mittesihipärase kasutamise otsuse tegemisest on möödunud vähemalt kolm aastat.

(2) Kui taotleja on teatud tähtajaks asutatud metsaühistu, ei või tema tegutsemise tähtaeg olla lühem kui viis aastat KIK toetuse maksmise otsuse tegemisest arvates.

(3) Kui toetuse taotleja on saanud varem toetust riigieelarvelistest või muudest Euroopa Liidu või välisvahenditest või muud tagastamatut riigiabi, mis on kuulunud tagasimaksmisele, peab ta olema tagasimaksmisele kuulunud summa tagasi maksnud tähtajaliselt. Kui toetuse tagasimaksmine on ajatatud, peavad tagasimaksed olema tasutud ettenähtud tähtajaks ja mahus.

##### § 5. Nõuded toetuse saajale

(1) Toetuse saaja peab lisaks §-s 4 esitatud nõuetele:

1) tegema tähtajaks tööd, mille jaoks toetus määrati;

2) tagama investeeringuobjekti või ala, millele toetus määrati, sihipärase kasutamise või säilimise vähemalt viie aasta jooksul toetuse maksmise otsuse tegemisest arvates, välja arvatud metsa inventeerimise toetuse korral;

3) säilitama toetusega seotud dokumente seitse aastat toetuse maksmise otsuse tegemisest arvates;

4) eristama selgelt oma raamatupidamises toetuse kasutamisega seotud kulud ning neid kajastavad kulu- ja maksedokumendid muudest kulu- ja maksedokumentidest;

5) võimaldama teostada toetuse sihipärase ja tähtaegse kasutamise üle järelevalvet;

6) toetuse abil korraldatud üritustel ja muudel asjakohastel juhtudel teavitama, et tööde rahastamist on toetanud riik.

(2) Kui toetuse saanud investeeringuobjekt või -ala võõrandatakse viie aasta jooksul toetuse maksmise otsuse tegemisest arvates, peab toetuse saaja objekti või alaga seotud kohustused üle andma uuele omanikule, vormistades selle kohta toetusega seotud kohustuste üleandmise ja vastuvõtmise akti, mille allkirjastavad nii kohustuste üleandja kui vastuvõtja.

##### § 6. Abikõlblikud kulud

(1) Abikõlblikud on käesoleva määruse §-des 8–13<sup>2</sup> sätestatud toetuse liigi tegevus, kulud ja investeeringud.

(2) Abikõlblikud ei ole:

1) maa ja olemasoleva ehitise ostmise ning maa rentimisega seotud kulud;

2) tolli-, sisseveo- ja muu maks, mida hüvitatakse, tasaarveldatakse ja kustutatakse mingil muul moel ning mis ei moodusta osa Eesti maksusüsteemist;

3) käibemaks juhul, kui taotlejal on võimalik taotleda selle tagastamist käibemaksuseaduse alusel;

4) toreduslikud kulutused tsiviilseadustiku üldosa seaduse § 63 tähenduses ja ebaotstarbekad kulud;

5) riigile, kohalikule omavalitsusüksusele või riigi osalusega eraõiguslikule juriidilisele isikule kuuluva metsamaa kohta tehtud kulutused;

6) kulutused, mis on tehtud looduskaitseseaduse § 4 lõikes 1 nimetatud loodusobjektil, kus keskkonnakaitse piirangutest tulenevalt ei oleks saanud teha kavandatud töid;

7) sõiduki, sh maastikusõiduki, soetamise kulud;

8) liisingumakse, kui asja omandiõigus ei lähe üle toetuse saajale;

10) juriidilistes isikutes osalemise liikmemaksud;

11) kasutatud investeeringuobjekti ostmiseks tehtud kulud;

12) muud kulud, mis ei ole toetatava tegevuse või investeeringuga otseselt seotud;

13) maaparandusseaduse § 46 lõikes 4 nimetatud riigi poolt korrashoitava ühiseesvoolu ja sellel asuva truubi kohta tehtud kulud;

14) notaritasu;

15) trahvi, finantskaristuse ja kohtumenetluse korral tehtud menetluskulud;

16) sularahamakse, teenustasu pangatoimingu eest, tagatismakse, intress ja finantsteenusega seotud muu kulu.

### 2. peatükk Toetuse liigid ning toetuse saamise täpsustatud alused ja nõuded ning määrad toetuste liikide kaupa

##### § 7. Toetuse liigid

(1) Käesoleva määruse alusel antavad toetused on:

1) vastutustundliku metsanduse edendamise toetus;

2) mitmekesise ja kliimakindla metsa rajamise toetus;

3) pärandkultuuri säilitamise ja eksponeerimise toetus;

4) erametsaomanike metsa inventeerimise toetus;

5) metsaühistu toetus;

6) maaparandussüsteemi korrastamise toetus;

7) metsa sertifitseerimise toetus;

8) üraskikahjustuste ennetamise toetus;

9) väljaspool Natura 2000 võrgustiku ala asuvate erametsaalade looduskaitseliste piirangute hüvitamise toetus;

10) mitmekesise ja kliimakindla metsa kujundamise toetus.

##### § 8. Vastutustundliku metsanduse edendamise toetus

(1) Vastutustundliku metsanduse edendamise toetuse (edaspidi *nõustamistoetus*) eesmärk on tagada parimatel teadmistel põhinev metsa majandamine ja metsaressursi tõhusam kasutamine, aidates kaasa metsade elurikkuse hoidmisele ja tutvustades püsimetsanduse võimalusi.

(2) Nõustamistoetust võib taotleda ja saada metsaühistu erametsaomanikule osutatud nõuandeteenuse eest. Nõu võib anda konsulent, kes vastab metsaseaduse § 10 lõikes 5<sup>1</sup> sätestatud nõuetele.

(3) Nõustamistoetust võib taotleda metsaühistu, kes on toetusele kvalifitseeritud ning tähtajaks esitanud aruande eelmise nõustamistoetuse kasutamise kohta.

(3) Nõustamistoetuse taotlemisel esitab taotleja PRIA e-teenuse keskkonna kaudu taotluse, käesoleva määruse § 3 lõike 2 punktis 3 nimetatud nimekirja.

(4) Nõustamistoetuse saamiseks peab metsaühistul olema konsulendiga sõlmitud tööleping, töövõtuleping või muu võlaõiguslik leping, mis sisaldab muuhulgas lõikes 12 sätestatud tingimusi.

(7) Nõustamistoetuse määr on kuni 100 eurot ühe nõuandeteenuse saanud füüsilisest isikust, sealhulgas füüsilisest isikust ettevõtjast erametsaomaniku kohta ühes taotluses.

(10) Nõustamiskulud on abikõlblikud taotluse esitamise aasta 1. jaanuarist kuni 31. detsembrini.

(10) Metsaühistu saab ühes taotlusvoorus taotleda nõustamistoetust maksimaalselt summas, mis moodustab vooru eelarvest sama suure osakaalu, kui on tema füüsilistest isikutest ja füüsilisest isikust ettevõtjatest liikmete osakaal kõigist selles voorus nõustamistoetust taotlenud ühistute füüsilistest isikutest ja füüsilisest isikust ettevõtjatest liikmete koguarvust.

(11) Nõustamistoetuse saamiseks esitab metsaühistu osutatud nõuandeteenuse kohta PRIA e-teenuse keskkonna kaudu taotluse rahuldamise otsuses määratud tähtpäevaks ja korras aruande, mis peab sisaldama järgmiseid andmeid:

1) erametsaomaniku nimi ja isiku- või registrikood;

2) erametsaomaniku kontaktandmed;

3) nõustamise teema;

4) konsulendi nimi;

5) nõuandeteenuse osutamise aeg.

(11) Metsaühistul on võimalus saada ettemaksu 50% ulatuses taotluse rahuldamise otsuses märgitud toetuse summast. Järgmised maksed teeb KIK pärast ettemaksu täielikku kasutamist ning lõikes 11 sätestatud dokumentide esitamist.

(12) Konsulendid peavad oma tegevuses lähtuma Eesti konsulentide eetikakoodeksist, tegutsema nõustatava huvides ning vältima huvide konflikti.

##### § 9. Mitmekesise ja kliimakindla metsa rajamise toetus

(1) Mitmekesise ja kliimakindla metsa rajamise toetuse (edaspidi *mitmekesise metsa rajamine*) eesmärk on erametsade süsiniku sidumise võime suurendamine, elurikaste ja mitmekesiste puistute rajamine, metsaressursi kvaliteedi parandamine ja metsamaa tootmispotentsiaali efektiivsem kasutamine pärast uuendusraiet või metsa hukkumist.

(2) Mitmekesise metsa rajamise toetust saab taotleda metsaühistu selle metsamaa kohta, mis on metsaühistu liikme omandis taotluse esitamise tähtpäeval.

(2) Ühes taotlusvoorus saab esitada sama metsaeraldise sama tegevuse kohta ühe taotluse. Sealjuures ei või sama metsaeraldise sama tegevust taotluses või taotlustes jagada erametsaomanike vahel.

(2) Toetust saab taotleda vähemalt 0,1 hektari suuruse metsaeraldise kohta.

(5) Mitmekesise metsa rajamise toetuse abikõlblikud kulud on:

1) maapinna ettevalmistamise kulud;

2) metsataimede soetamise ja istutamise kulud;

3) kuni kolme aasta vanuse metsakultuuri ja kuni kolme aasta vanuste looduslikult uuenenud metsataimede hooldamise, mille käigus eemaldatakse taime ümbert või ridadena uuenduse kasvu segavad rohttaimed, puud ja põõsad (edaspidi *metsauuenduse hooldamine*), kulud.

(6) Abikõlblikud on taotluse esitamise kalendriaastal tehtud kulud. Lõike 5 punktis 1 nimetatud tegevuse korral on abikõlblikud ka kulud, mis on tehtud taotluse esitamise aastale eelneval kalendriaastal.

(7) Mitmekesise metsa rajamise toetuse määrad on:

2) maapinna ettevalmistamisel kuni 96 eurot hektari kohta;

3) metsataimede soetamisel ja istutamisel kuni 400 eurot hektari kohta;

4) metsauuenduse hooldamisel kuni 150 eurot hektari kohta kalendriaastas.

(9) Taotleja esitab mitmekesise metsa rajamise toetuse saamiseks lisaks taotlusele:

1) lisas 2 loetletud andmed mitmekesise metsa rajamise kohta;

(9) Alates 2017. aasta 1. jaanuarist saab taotlust esitada üksnes PRIA e-teenuse keskkonna kaudu.

(10) Metsataimed peavad olema soetatud kultiveerimismaterjali tarnijalt, kes on registreeritud taimetervise registris.

(11) Metsataimede soetamise ja istutamise korral istutatakse taimed tihedusega vähemalt 80% keskkonnaministri 27. detsembri 2006. aasta määruse nr 88 „Metsa majandamise eeskiri” § 14 lõikes 3 välja toodud vastava puuliigi istutuskohtade algtihedusest.

(11) Mitmekesise metsa rajamise käigus kujundatakse metsakasvukohatüübile sobivate puuliikidega mitmeliigilised puistud, säilitades olemasolevad kasvukohale omased elurikkusele väärtuslikud liigid.

(13) Kui metsauuendus on hukkunud pärast taotluse esitamist või kuni viie aasta jooksul toetuse maksmise otsusest arvates toimunud loodusõnnetuse tõttu, esitab toetuse saaja metsaseaduse § 41 kohase metsateatise olulise metsakahjustuse kohta.

(14) Loodusõnnetuseks käesoleva määruse tähenduses loetakse tormi, põua, üleujutuse või metsatulekahju põhjustatud kahjustust, mille tagajärjel metsauuendus hukkub.

(15) Toetuse abil uuendatud, kuid pärast seda hukkunud metsaosale mitmekesise metsa rajamise toetust teist korda ei maksta.

(16) Mitmekesise metsa rajamise toetust ei maksta taotluses näidatud metsaeraldise pinna kohta või väljamakstud toetus kuulub selle metsaeraldise osas täielikult või osaliselt tagasimaksmisele, kui uuendatud metsaeraldise pindala on taotluses esitatud pindalast üle 30% väiksem.

(17) Kui kontrollimisel selgub, et rajatud mitmekesise metsa pindala on taotluses esitatud metsaeraldise pindalast kuni 30% väiksem, makstakse toetust tehtud tööde alusel või väljamakstud toetus kuulub osaliselt tagasimaksmisele.

(18) KIK võib jätta toetuse täielikult või osaliselt välja maksmata või väljamakstud toetuse täielikult või osaliselt tagasi nõuda, kui kohapealse kontrolli käigus on kindlaks tehtud, et toetuse abil istutatud kasvama läinud metsataimede arv ei vasta käesoleva paragrahvi lõikes 11 sätestatud tingimustele.

##### § 10. Pärandkultuuri säilitamise ja eksponeerimise toetus

(1) Pärandkultuuri säilitamise ja eksponeerimise toetuse (edaspidi *pärandkultuuri toetus*) andmise eesmärk on erametsamaal paikneva pärandkultuuri objekti säilimise tagamine ja avalikkusele tutvustamine ning sellele juurdepääsu tagamine.

(2) Pärandkultuuri toetust saab taotleda metsaühistu ja erametsaomanik.

(3) Pärandkultuuri toetuse abikõlblikud kulud on:

1) Eesti Looduse Infosüsteemi pärandkultuuri objektide nimekirjas oleva ja erametsamaal paikneva lisas 3 nimetatud pärandkultuuriobjekti korrastamise, hooldamise, säilitamise, tähistamise, sellele avaliku juurdepääsu tagamise, eksponeerimise, kaardistamise ja arhiivimaterjalide kogumise kulud;

2) omatöö punktis 1 loetletud tööde ja tegevuse elluviimisel;

3) konsulendi hinnang pärandkultuuriobjekti toetamise ja tehtavate tööde vajalikkuse, mahu, maksumuse ja õigusaktides sätestatud nõuetele vastavuse kohta;

4) konsulendi hinnang tehtud tööde kvaliteedile.

(3) Iga lõike 3 punktis 1 sätestatud pärandkultuuri objekti ja seal nimetatud tegevusi toetatakse üks kord viie aasta jooksul, välja arvatud objekti hooldamisega seotud tegevusi.

(4) Lõike 3 punktides 1, 2 ja 4 nimetatud tegevuse korral on abikõlblikud kulud, mis on tehtud pärast taotluse esitamist. Lõike 3 punktis 3 nimetatud tegevuse korral on abikõlblikud kulud, mis on tehtud taotluse esitamise tähtpäevale eelneva kalendriaasta jooksul.

(5) Pärandkultuuri toetuse määr on kuni 80% abikõlblikest kuludest, kuid mitte rohkem kui 2000 eurot pärandkultuuri objekti kohta kalendriaastas, sealhulgas:

1) omatöö kuni 800 eurot ühe pärandkultuuri objekti kohta;

2) konsulendi hinnangu koostamine kuni 200 eurot ühe pärandkultuuri objekti kohta.

(6) Taotleja esitab lisaks taotlusele:

1) lisa 4 vormi kohase lõike 3 punktis 3 nimetatud konsulendi hinnangu pärandkultuuri objekti ja planeeritavate tööde kohta;

2) pärandkultuuri objekti asukoha skeemi, milles on märgitud objekti asukoht, piirid, kinnistu nimi, katastriüksuse tunnus ja metsaeraldise number.

(7) Pärast taotluse rahuldamise otsust esitab toetuse saaja KIK-ile hiljemalt kuue kuu jooksul:

1) lisa 4 vormi kohase konsulendi hinnangu tehtud tööde kvaliteedi kohta;

2) omatöö korral kulude kalkulatsiooni.

(8) Toetuse saaja on kohustatud pärandkultuuri objekti säilitama ja eksponeerima, sh tagama avaliku juurdepääsu vähemalt viie aasta jooksul KIK toetuse maksmise otsuse tegemisest arvates.

##### § 11. Metsa inventeerimise toetus

(1) Metsa inventeerimise toetuse andmise eesmärk on soodustada metsaressursi kohta andmete kogumist ja metsaressursi jätkusuutlikku kasutamist.

(2) Metsa inventeerimise toetust võib taotleda ja saada üksnes metsaühistu.

(3) Toetust saab taotleda metsa inventeerimise kulude katteks, kui inventeerimisandmed on kantud metsaregistrisse enne taotluse esitamist, on kehtivad ja inventeeritud metsamaa on metsaühistu liikme omandis taotluse esitamise tähtpäeval.

(4) Toetust makstakse sama metsamaa inventeerimise kulude katteks üks kord seitsme aasta jooksul inventeerimisandmete registrisse kandmisest.

(5) Metsa inventeerimise toetuse määr on kuni 10 eurot inventeeritud metsamaa hektari kohta.

(6) Toetuse saamiseks esitab taotleja lisaks taotlusele:

1) lisas 5 loetletud andmed inventeeritud metsamaa kohta;

(6) Alates 2017. aasta 1. jaanuarist saab taotlust esitada üksnes PRIA e-teenuse keskkonna kaudu.

(7) Toetust makstakse toetuse taotlemise aastal või sellele eelnenud kahel kalendriaastal metsaregistrisse kantud inventeerimisandmete kohta.

##### § 12. Metsaühistu toetus

(1) Metsaühistu toetuse eesmärk on metsaühistu tegevuse toetamine.

(5) Metsaühistu saab toetust taotleda ühe liikme kohta kuni 30 eurot kalendriaastas.

(6) Metsaühistu toetuse arvutamisel võetakse aluseks metsaühistu liikmete arv taotlemisele eelneva kalendriaasta lõpu seisuga. Toetuse periood on kalendriaasta ning toetust arvestatakse üks kord kalendriaastas.

(13) Metsaühistu tegevustoetuse abikõlblikud kulud on metsaühistu eesmärkide täitmiseks erametsanduse arendamisega seotud metsaühistu tegevuskulud.

(15) Metsaühistu toetuse kulud on abikõlblikud alates taotluse esitamise kalendriaasta algusest.

(16) Metsaühistu toetuse taotlemisel esitab taotleja lisaks taotlusele:

2) metsaühistu liikmete põhiandmetega nimekirja taotlemisele eelnenud kalendriaasta lõpu seisuga.

(17) Metsaühistul on võimalus saada ettemaksu kuni 50% ulatuses taotluse rahuldamise otsuses märgitud toetussummast. Järgmise makse teeb KIK taotluse esitamisele järgneva aasta 31. märtsiks.

##### § 13. Maaparandussüsteemi korrastamise toetus

(1) Maaparandussüsteemi korrastamise toetuse andmise eesmärk on metsamaa veerežiimi ja metsamaale juurdepääsu tingimuste ning metsa majandusliku kasutamise parandamine, sealjuures säilitades võimalikult palju looduslikke elupaiku ja kooslusi.

(2) Maaparandussüsteemi korrastamise toetust võib taotleda metsaühistu ja erametsaomanik.

(3) Toetatav tegevus on:

1) maaparandussüsteemi uuendustööde kava (edaspidi *uuendustööde kava*) koostamine;

2) kuivenduskraavi ja eesvoolu uuendamisel sette eemaldamine;

3) truubi uuendamine;

4) metsamaale kuni 25 meetri pikkuse ja keskmiselt 50 cm sügavuse voolunõva rajamine, millega juhitakse punktis 2 nimetatud veejuhtmelt sette eemaldamisel tekkinud mullavalli taha sulglohku kogunenud vesi kuivenduskraavi või eesvoolu;

5) tööde vastuvõtmise akti koostamine.

(4) Maaparandussüsteemi korrastamise toetuse määr on kuni 10 000 eurot erametsaomaniku või metsaühistu liikme, kelle metsamaal töid teostatakse, kohta, kuid mitte rohkem kui:

1) kuni 10% maaparandussüsteemi uuendustöödeks taotletava toetuse mahust, kuid mitte rohkem kui 300 eurot maaparandussüsteemi uuendustööde kava kohta;

2) 1,5 eurot uuendatava veejuhtme jooksva meetri kohta veejuhtme sügavuse ja põhja laiuse taastamise korral;

3) 35 eurot asendatava 30 cm läbimõõduga truubi jooksva meetri kohta;

4) 50 eurot asendatava 40 cm läbimõõduga truubi jooksva meetri kohta;

5) 65 eurot asendatava 50 cm läbimõõduga truubi jooksva meetri kohta;

6) 85 eurot asendatava 60 cm läbimõõduga truubi jooksva meetri kohta;

7) 145 eurot asendatava 80 cm läbimõõduga truubi jooksva meetri kohta;

8) 245 eurot asendatava 100 cm läbimõõduga truubi jooksva meetri kohta;

9) 1,5 eurot rajatava voolunõlva jooksva meetri kohta;

10) 100 eurot tööde vastuvõtmise akti koostamise kuludest.

(5) Maaparandussüsteemi korrastamise toetust on võimalik taotleda üksnes maaparandussüsteemide registrisse kantud maaparandussüsteemil või selle osal tehtavaks tööks.

(6) Kuivenduskraavi sügavuse ja põhja laiuse taastamise korral peab vähemalt 70% hooldatava kuivenduskraavi pikkusest paiknema metsamaal.

(7) Truubi või eesvoolu uuendamisel peab truup või eesvool teenindama metsamaal paiknevat veerežiimi reguleerivat võrku.

(8) Samale alale samaks tegevuseks on võimalik toetust saada üks kord viie aasta jooksul.

(9) Toetuse taotlemiseks esitab taotleja lisaks taotlusele:

1) uuendustööde kava, mis peab sisaldama lisas 11 kirjeldatud andmeid;

2) koopia uuendustööde kava koostamise eest esitatud kuludokumendist ning selle tasumist tõendavast dokumendist;

3) lisa 12 vormi kohase metsamaaparandustööde nimekirja.

(10) Maaparandustööd peavad olema tehtud maaparandusseaduse ja maaeluministri 19. detsembri 2018. a määrusega nr 75 „Maaparandushoiutööde nõuded“ kehtestatud nõuete kohaselt.

(11) Uuendustööde kava ning tööde vastuvõtmise akt peab olema kinnitatud maaparanduse alal tegutseva ettevõtja vastutava isiku poolt, kes on registreeritud maaparanduse alal tegutsevate ettevõtete registris. Uuendustööde kava ei tohi olla koostatud varem kui taotluse esitamise tähtpäevale vahetult eelnenud aasta jooksul.

(12) Toetuse saaja kohustub tegema taotluse rahuldamise otsuses sätestatud tööd. Tööde mittetäieliku teostamise korral ei ole toetuse saajal õigust pärast tööde vastuvõtmise akti esitamise tähtajale vahetult järgnevas sama toetusliigi taotlusvoorus taotlust esitada, välja arvatud juhul, kui tööde teostamine ei olnud võimalik mõjuvatel põhjustel ja sellest on KIK-i kirjalikult teavitatud.

(13) Toetuse saaja esitab KIK-ile hiljemalt ühe aasta jooksul taotluse rahuldamise otsuse tegemisest arvates korraga kõikide otsuses nimetatud toetatavate tööde kohta:

1) lisa 13 vormi kohase tööde vastuvõtmise akti;

2) koopia tööde vastuvõtmise akti koostamise eest esitatud kuludokumendist ning selle tasumist tõendavast dokumendist.

(14) Metsaühistu võib lõikes 13 nimetatud dokumendid esitada kahes osas.

(15) Toetatava tegevusega (v.a uuendustööde kava koostamine) ei või alustada varem kui taotluse esitamise päevale järgneval päeval.

##### § 13<sup>1</sup>. Metsa sertifitseerimise toetus

(1) Metsa sertifitseerimise toetust antakse säästva metsamajandamise sertifitseerimise eest. Toetuse eesmärk on aidata kaasa säästva metsanduse põhimõtete rakendamisele erametsades metsandusalase ühistegevuse kaudu.

(2) Metsa sertifitseerimise eest võib toetust saada metsaühistu, mis vastab järgmistele tingimustele:

1) metsaühistu liikmetele kuuluva lõikes 6 märgitud ajavahemiku vältel esimest korda sertifitseeritud metsa kogupindala ületab 300 hektarit;

2) metsaühistu on rahvusvahelise säästva metsamajandamise grupisertifikaadi hoidja või sõlminud koostöölepingu rahvusvahelise säästva metsamajandamise grupisertifikaadi hoidjaga;

3) on tähtajaks esitanud aruande eelmise metsa sertifitseerimise toetuse kasutamise kohta.

(3) Metsa sertifitseerimise toetuse määr on kuni 30 000 eurot metsaühistu kohta kalendriaastas.

(4) Metsa sertifitseerimise toetust makstakse proportsionaalselt summas, mis moodustab sertifitseerimise taotlusvooru eelarvest sama suure osakaalu, kui on toetusele kvalifitseerunud metsaühistu liikmetele kuuluva sertifitseeritud metsa pindala osakaal kõigi selles voorus toetust taotlenud metsaühistute liikmetele kuuluva sertifitseeritud metsa kogupindalast.

(5) Kui erametsaomanik on sama metsa sertifitseerinud mitme säästva metsamajandamise sertifitseerimissüsteemi kaudu, käsitletakse seda toetuse määramisel üks kord. Kui erametsaomanik on mitme metsaühistu liige, jagatakse sertifitseeritud metsale määratud toetus proportsionaalselt nende ühistute vahel, kes selle erametsaomaniku sertifitseeritud metsa kohta toetust taotlesid.

(6) Metsa sertifitseerimise toetust makstakse taotlemise kalendriaasta kohta.

(7) Metsa sertifitseerimise toetuse taotlemisel esitab metsaühistu lisaks taotlusele:

1) lisa 15 vormil A andmed perioodi jooksul kavandatava metsa sertifitseerimise kohta;

2) lisa 9 vormil A metsaühistu tegevusaruande, kui seda ei ole taotlemise aastal juba esitatud.

(8) Metsaühistul on võimalus saada ettemaksu 50% ulatuses taotluse rahuldamise otsuses märgitud toetuse summast. Järgmised maksed teeb KIK pärast ettemaksu täielikku kasutamist ning lõikes 9 sätestatud dokumentide esitamist.

(9) Toetuse taotleja esitab KIK-ile hiljemalt taotluse rahuldamise otsuses määratud tähtpäevaks:

1) lisa 16 vormil A sertifitseeritud metsade loetelu;

2) metsa sertifitseerimist tõendavad dokumendid, sealhulgas grupisertifikaadi hoidja kinnituse toetuse määramise aluseks oleva metsa sertifitseerimise kohta katastriüksuste lõikes.

##### § 13<sup>2</sup>. Üraskikahjustuste ennetamise toetus

(1) Toetuse eesmärk on ennetada üraskite tekitatavaid kahjustusi erametsades.

(2) Toetust antakse:

1) püünispuude kasutamiseks;

2) feromoonpüüniste soetamiseks ja paigaldamiseks;

3) värske tormikahjustuse likvideerimiseks.

(3) Toetust võib taotleda ja saada metsaühistu, esitades lisa 18 vormil andmed üraskikahjustuste ennetamise tööde kohta. Feromoonpüüniste soetamiseks ja paigaldamiseks ning tormikahjustuse likvideerimiseks võib toetust taotleda ja saada ka erametsaomanik.

(4) Toetuse määr ühe erametsaomaniku kohta kalendriaastas on:

1) püünispuude kasutamisel kuni 500 eurot katastriüksuse kohta, kuid mitte rohkem kui kahe katastriüksuse kohta;

2) feromoonpüüniste soetamisel ja kasutamisel kuni 40 eurot feromoonpüünise komplekti kohta, kuid mitte rohkem kui kümne feromoonpüünise komplekti jaoks;

3) värske tormikahjustuse likvideerimisel kuni 500 eurot katastriüksuse kohta, kuid mitte rohkem kui kahe katastriüksuse kohta.

(5) Feromoonpüünise komplektiks loetakse ühe püünise ja vähemalt kahe feromoonpreparaadi komplekti. Feromoonpüüniste soetamise tõendamiseks võib KIK küsida kuludokumente.

(6) Toetuse taotleja tagab, et lõikes 2 nimetatud tegevused on nõuetekohaselt tehtud enne toetuse taotluse esitamist KIK-ile. Kui tööd ei ole tehtud nõuetekohaselt või on jäetud tegemata, võib KIK jätta taotluse terves ulatuses rahuldamata.

(7) Abikõlblikud on taotlemise kalendriaastal tehtud tööd ja kulutused. Tormikahjustuse likvideerimisel on abikõlblikud ka taotlemisele eelnenud kalendriaastal tehtud tööd.

(8) Ühe katastriüksuse kohta võib toetust saada järgmiselt:

1) püünispuude kasutamiseks kuni kahel korral viie aasta jooksul;

2) feromoonpüüniste soetamiseks ja paigaldamiseks üks kord kolme aasta jooksul;

3) tormikahjustuse likvideerimiseks kuni kahel korral viie aasta jooksul.

(9) Toetust võib taotleda katastriüksusele, kus on täidetud järgmised nõuded:

1) vähemalt ühel eraldisel on peapuuliigiks üle 30 aasta vanune kuusk;

2) katastriüksusel on kehtivad inventeerimisandmed või on inventeerimisandmed kehtinud vähemalt taotluse esitamise aastale eelnenud aasta 1. jaanuari seisuga;

3) püünispuid on hakatud kasutama, feromoonpüünised on soetatud ja nende paigaldamistööd on tehtud hiljemalt 1. septembriks.

(10) Toetuste taotlemise eelduseks on konsulendi kinnitus määruse lisas 18 selle kohta, et tehtud tööd on olnud vajalikud, tehtud käesoleva määruse kõiki nõudeid järgides ning tööd täidavad üraskitõrje eesmärki, olles tehtud õigel ajal ja õigel viisil. Kinnituse võib anda konsulent, kes vastab metsaseaduse § 10 lõikes 5<sup>1</sup> sätestatud nõuetele.

(11) Tormikahjustuse likvideerimiseks antakse toetust, kui tormikahjustusega kuuskede maht on vähemalt 10 tihumeetrit katastriüksuse kohta, kahjustuse ulatus on eraldise kohta alla 0,5 hektari ning puud on metsast välja veetud õigel ajal üraskitõrje põhimõtete kohaselt.

(12) Püünispuude kasutamise toetust saab kuuse ettevalmistamiseks püüniseks ja püünispuu õigeaegseks väljaveoks üraskitõrje põhimõtete kohaselt.

(13) Feromoonpüüniste soetamiseks ja paigaldamiseks saab toetust üraskitõrje põhimõtete kohaselt.

##### § 13<sup>3</sup>. Väljaspool Natura 2000 võrgustiku ala asuvate erametsaalade looduskaitseliste piirangute hüvitamise toetus

(1) Väljaspool Natura 2000 võrgustiku ala asuvate erametsaalade looduskaitseliste piirangute hüvitamise toetuse (edaspidi *piirangute toetus*) eesmärk on ökoloogilise seisundi säilitamine ja parandamine ning erametsaomanikule piirangute järgimise tõttu saamata jääva tulu kompenseerimine.

(2) Toetust võib taotleda metsaalana Eesti looduse infosüsteemi kantud toetusõigusliku kaardikihi alusel vähemalt 0,3 hektari suuruse metsaala kohta, mis vastab järgmistele tingimustele:

1) asub väljaspool looduskaitseseaduse § 91 lõike 6 alusel Vabariigi Valitsuse kinnitatud Natura 2000 võrgustiku alade – linnualade ja loodusalade nimekirja kantud Natura 2000 võrgustiku ala (edaspidi *Natura 2000 võrgustiku ala*);

2) asub looduskaitseseaduse § 4 lõike 1 punktis 1 või punktis 4 nimetatud kaitstava loodusobjekti piiranguvööndis või § 4 lõike 1 punktis 2 nimetatud hoiualal või alal, mille kohta on algatatud kaitse alla võtmise menetlus looduskaitseseaduse § 9 lõike 1 tähenduses;

3) asub väljaspool looduskaitseseaduse § 28 lõikes 2 nimetud parki ja arboreetumit;

4) vastab metsaseaduse § 3 lõike 2 punktis 2 sätestatud puittaimede kõrguse ja puuvõrade liituse nõudele või millel on tehtud metsaseaduse § 28 lõike 4 punktis 1, 2, 3 või 6 nimetatud raiet või puud on hukkunud loodusõnnetuse tagajärjel.

(3) Metsaalaks loetakse metsamaa või selle osa, muu hulgas kuni nelja meetri laiune tee, kraav, tuletõkestusvöönd ja elektripaigaldise kaitsevööndis olev maa ning kuni 0,1 hektari suurune lagendik, mis asub ühe katastriüksuse ja piiranguvööndi, hoiuala või ala piires, mille kohta on algatatud kaitse alla võtmise menetlus looduskaitseseaduse § 9 lõike 1 tähenduses. Metsamaa jagab erinevateks metsaaladeks seda läbiv üle nelja meetri laiune tee, kraav, lagendik või muu ala.

(4) Lõike 2 punktis 4 nimetatud puittaimena käsitatakse keskkonnaministri 16. jaanuari 2009. a määruse nr 2 „Metsa korraldamise juhend” lisas 14 loetletud puuliike.

(5) Toetust võib taotleda ja saada määruse § 3 lõike 1 punktis 2 nimetatud erametsaomanik taotluse esitamise kalendriaasta (edaspidi *kohustuseaasta*) eest.

(6) Kui metsaala võõrandatakse kohustuseaasta jooksul pärast taotluse esitamist, makstakse toetust taotlejale, välja arvatud juhul, kui taotleja ja uus omanik on kokku leppinud teisiti ja on hiljemalt kohustuseaasta 1. novembriks esitanud KIKile sellekohase kokkuleppe. Toetust makstakse uuele omanikule juhul, kui võõrandatakse kõik taotluses märgitud metsaalad.

(7) Toetuse määr on kohustuseaastal kuni 60 eurot hektari kohta.

(8) Kui metsaala on ühises omandis, esitab taotluse üks omanikest. Toetuse maksmisel eeldatakse, et ühised omanikud on saavutanud kokkuleppe ühise asja kasutamisel. Kui ühise asja kasutamises omanikud kokkulepet ei saavuta ning ühele metsaalale esitatakse mitu toetuse taotlust, jäetakse need taotlused rahuldamata.

(9) Toetust ei või taotleda:

1) põllumajandustoetuste ja põllumassiivide registrisse kantud maa kohta;

2) Eesti Looduse Infosüsteemi poolloodusliku kooslusena kantud maa kohta;

3) metsaala kohta, mille kohta on sõlmitud vääriselupaiga kaitseks leping keskkonnaministri 4. jaanuari 2007. a määrusega nr 2 „Vääriselupaiga klassifikaator, valiku juhend, kaitse korraldamine ning vääriselupaiga kaitseks lepingu sõlmimine ja kasutusõiguse tasu arvutamise täpsustatud alused” sätestatud korras.

(10) Toetust võib saada taotleja, kes ei ole tema omandis oleval metsamaal oluliselt rikkunud looduskaitseseaduses ja metsaseaduses ning nende alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud nõudeid kohustuseaasta eest.

(11) Rikkumine on oluline, kui rikkumisega tekitatud kahju ei ole võimalik kõrvaldada või heastada ja tegemist on pöördumatu looduskoosluse kahjustumisega ning see pandi toime:

1) sihtkaitsevööndis või reservaadis;

2) mujal kui punktis 1 nimetatud alad ja selle eest määratud karistus moodustab üle 2/3 õigusaktides nimetatud maksimaalsest määrast.

(12) Keskkonnaamet teavitab KIKi nendest taotlejatest, kes on kohustuseaasta jooksul rikkunud looduskaitseseadusest ja metsaseadusest tulenevaid nõudeid ning kelle suhtes on tehtud ettekirjutus.

(13) KIK kontrollib karistusregistrist, kas taotleja on kohustuseaastal rikkunud looduskaitseseaduse ja metsaseaduse nõudeid. Rikkumise olemasolul hindab KIK selle olulisust, arvestades lõikes 11 sätestatud tingimusi.

(14) Kui tegemist ei ole olulise rikkumisega, siis hindab KIK rikkumise raskusastet, ulatust, kestust ja kordumist lisas 20 kehtestatud hindamiskriteeriumite alusel ning seda võetakse arvesse toetuse summa arvutamisel.

(15) Toetuse summa vähendamised arvutatakse vajaduse korral järgmises järjekorras:

1) pindala suurusega seotud vähendamised;

2) looduskaitseseaduses ja metsaseaduses sätestatud nõuete rikkumised.

(16) Lõikes 14 nimetatud nõude rikkumise raskusaste sõltub eelkõige selle tagajärgede olulisusest, võttes arvesse võetud kohustuste eesmärki, mida ei ole täidetud. Rikkumise ulatus sõltub eelkõige selle mõjust kogu tegevusele. Kestus sõltub eelkõige selle mõju ajalisest ulatusest või sellest, kas seda mõju on võimalik mõistlike vahenditega lõpetada. Kordumine sõltub sellest, kas ühel ja samal toetuse saajal on avastatud samalaadseid rikkumisi eelneval neljal aastal.

(17) Toetuse saamiseks esitab taotleja taotluse PRIA e-teenuse keskkonna kaudu ajavahemikul 4. aprillist kuni 30. aprillini lisades 1 ja 19 näidatud andmetega.

(19) KIK teeb taotluse rahuldamise ja toetuse maksmise või taotluse osalise rahuldamise ja osalise maksmise või taotluse rahuldamata jätmise ja toetuse maksmisest keeldumise otsuse hiljemalt kohustuseaasta 15. detsembriks.

##### § 13<sup>4</sup>. Mitmekesise ja kliimakindla metsa kujundamise toetus

(1) Mitmekesise ja kliimakindla metsa kujundamise toetuse (edaspidi *metsa kujundamise toetus*) andmise eesmärk on aidata kaasa erametsades struktuurselt mitmekesise ja kliimakindla metsa kujundamisele, kiirendades süsiniku sidumist noore puistu kasvu soodustamise abil hooldusraie kaudu.

(2) Metsa kujundamise toetust võib taotleda metsaühistu ja erametsaomanik.

(3) Toetust võib taotleda 11–30aastase metsa kujundamiseks, kui:

1) metsa kujundatakse valgustus- või harvendusraiena metsaseaduses sätestatud nõuete kohaselt;

2) erametsaomanik taotleb metsa kujundamiseks toetust vähemalt ühe hektari ja mitte rohkem kui 30 hektari kohta kalendriaastas;

3) metsaühistu taotleb toetust vähemalt ühe hektari ning ühe taotluses oleva liikme kohta kuni 30 hektarit kalendriaastas;

4) sama metsamaa osa kohta pole varem metsa kujundamise toetust saadud;

5) toetust taotletakse vähemalt 0,1 hektari suuruse metsaeraldise kohta;

6) metsamaa inventeerimisandmed on kantud metsaseaduse § 11 lõike 4<sup>1</sup> kohaselt metsaressursi arvestuse riiklikusse registrisse ja on kehtivad.

(4) Sama metsaeraldise kohta saab taotluse esitada ainult üks erametsaomanik.

(5) Metsa kujundamise toetuse korral on toetuse määr hektari kohta:

1) 356 eurot, kui töid tehakse füüsilise isiku, FIE või metsaühistu füüsilisest isikust või FIE-st liikme metsamaal;

2) 297 eurot, kui töid tehakse juriidilise isiku, metsaühistu või metsaühistu juriidilisest isikust liikme metsamaal.

(6) Taotleja esitab toetuse saamiseks KIK-ile PRIA e-teenuse kaudu lisas 1 nimetatud andmed.

(7) Toetatava tegevusega ei või alustada varem kui taotluse esitamise päevale järgneval päeval.

(8) Toetuse saaja järgib metsa kujundamise korral järgmisi nõudeid:

1) metsa kujundamine tehakse metsa majandamise eeskirja §-des 6, 16 ja 19 ning § 13 lõikes 4 sätestatud nõuete kohaselt;

2) harvendusraiet tehakse vastavalt metsaseaduses kehtestatud nõuetele;

3) metsamaal säilitatakse lamapuit ja säilikpuud metsaseaduse § 29 lõike 1 punkti 3 tähenduses;

4) metsa kujundamise käigus kujundatakse metsakasvukohatüübile sobivate puuliikidega mitmeliigilised või struktuurselt mitmekesised puistud.

(9) Toetuse saaja viib toetatava tegevuse ellu ja esitab lisas 21 loetletud andmed võimaluse korral PRIA e-teenuse kaudu metsa kujundamise tööde kohta:

1) kuni kahes osas ühe taotluse kohta ühe aasta jooksul arvates KIKi poolt taotluse rahuldamise otsuse tegemisest, kui toetuse saaja on erametsaomanik;

2) kuni neljas osas ühe taotluse kohta 18 kuu jooksul arvates KIKi poolt taotluse rahuldamise otsuse tegemisest, kui toetuse saaja on metsaühistu.

### 3. peatükk Taotluse menetlus ja muudatustest teavitamine

##### § 14. Taotleja ja taotluse nõuetele vastavuse kontrollimine

(1) Pärast taotluse saamist kontrollib KIK taotluses esitatud andmete õigsust ning taotluse, taotleja ja kavandatava tegevuse vastavust metsaseaduses ja käesolevas määruses sätestatud nõuetele.

(2) KIK-il on õigus nõuda taotlejalt taotluse kohta täiendavaid selgitusi ja lisadokumente.

(3) KIK lähtub metsa kujundamise toetuse korral 11–30aastase puistu vanuse kontrollimisel metsaregistri kehtivate inventeerimisandmete alusel määratud puistu jooksvast vanusest või muudest asjaomastest andmetest ja tõenditest, kui inventeerimisandmed ei vasta tegelikkusele.

##### § 15. Taotluse muutmine

(1) KIK-ile esitatud taotlust võib muuta kuni taotluse rahuldamise otsuse vastuvõtmiseni juhul, kui selguvad asjaolud, millest tingituna ei ole võimalik taotluses käsitletud tegevust ellu viia või kui taotluses esineb ebatäpsusi või eksimusi.

(2) Taotlust ei saa muuta, kui taotleja soovib suurendada toetuse summat või asendada tegevust või objekti teise tegevuse või objektiga.

(3) Metsaühistu ei tohi asendada taotluses ühte erametsaomanikku teise erametsaomanikuga.

##### § 16. Rahastamise määra arvutamine ja toetuse vähendamine

(1) Toetust vähendatakse, kui kõigi nõuetele vastavate taotluste rahastamise summa ületab toetuse liigi rahastamise eelarvet.

(2) Kui kõigi nõuetele vastavate taotluste rahastamise summa ületab eelarveaastal toetuse andmiseks määratud summat, on käesoleva määruse § 12 lõikes 5 ja § 13<sup>3</sup> lõikes 7 nimetatud toetuse ühikumääraks summa, mis võimaldab rahuldada kõik nõuetele vastavad taotlused.

(4) Kui käesoleva määruse § 7 punktides 2–4, 6 ja 8 nimetatud toetuseliikide osas kõigile nõuetele vastavate taotluste rahastamise summa ületab selle toetuseliigi taotlusvooru rahastamise eelarvet, arvutatakse kõiki nõuetele vastavaid taotlusi ja taotlusvooru rahastamise eelarvet aluseks võttes rahastamise määr käesoleva määruse § 3 lõike 1 punktis 2 ja lõikes 2 nimetatud erametsaomanike kaupa, mille ulatuses rahastatakse kõik nõuetekohased taotlused. Rahastamise määr arvutatakse, kasutades lisa 14 kohast arvutusvalemit.

##### § 16<sup>1</sup>. Metsa kujundamise toetuse taotluste paremusjärjestus

(1) Kui nõuetele vastavate metsa kujundamise toetuse taotluste summa ületab toetuse vooruks ettenähtud vahendeid, määratakse toetust vanusegruppide kaupa järgmiselt:

1) esmalt rahuldatakse nõuetekohased taotlused, mis on esitatud 11–20aastase puistu kohta;

2) kui punktis 1 nimetatud taotluste rahastamise summa ei ületa metsa kujundamise toetuseks ettenähtud vahendeid, rahuldatakse nõuetekohased taotlused, mis on esitatud 21–30aastase puistu kohta.

(2) Kui lõike 1 punktides 1 või 2 nimetatud juhtudel ei ole võimalik puistu vanusegrupi taotlusi täies mahus rahuldada, eelistatakse:

1) esmalt metsaühistu taotlust;

2) teises järjekorras füüsilisest isikust või FIE-st erametsaomaniku taotlust;

3) kolmandas järjekorras juriidilisest isikust erametsaomaniku taotlust.

(3) Kui rahaliste vahendite puudusel on vaja järjestada lõike 2 punktides 1–3 nimetatud taotlusi, eelistatakse seda taotlust, mille taotletava toetuse pindala taotluses oleva erametsaomaniku kohta on väiksem.

##### § 17. Taotluse rahuldamine ja rahuldamata jätmine

(1) KIK teeb taotluse rahuldamise, taotluse osalise rahuldamise või taotluse rahuldamata jätmise otsuse hiljemalt 120 kalendripäeva jooksul taotluse esitamise tähtpäevast arvates.

(2) Taotluse rahuldamise otsused avalikustatakse veebilehel www.eramets.ee.

(3) Taotlus jäetakse rahuldamata metsaseaduse § 10 lõikes 9<sup>1</sup> sätestatud juhtudel.

(4) Taotluse rahuldamise ja taotluse osalise rahuldamise otsuses märgistatakse muuhulgas asjaolu, et toetus on vähese tähtsusega abi komisjoni määruse (EL) 2023/2831 mõistes.

(5) Taotluse rahuldamise otsuse koopia või selle väljavõte saadetakse taotlejale tema soovil elektrooniliselt või posti teel taotluses märgitud aadressil.

(6) Taotluse osalise rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse koopia või väljavõte saadetakse taotlejale elektrooniliselt või posti teel taotluses märgitud aadressil.

##### § 18. Muudatustest teavitamine

(1) Kuni viimase toetusosa väljamaksmiseni teavitab taotleja või toetuse saaja KIK-i viivitamata kirjalikult käibemaksuseaduse alusel käibemaksukohustuslaseks registreerumisest.

(2) Pärast taotluse esitamist ning viie aasta kestel pärast KIK toetuse maksmise otsuse vastuvõtmist teavitab taotleja või toetuse saaja KIK-i viivitamata kirjalikult:

1) oma postiaadressi või kontaktandmete muutumisest;

2) ettevõtja ümberkujundamisest, ühinemisest või jagunemisest, ettevõtte või selle osa üleminekust teise isiku omandisse ning tema suhtes algatatud likvideerimis- või pankrotimenetlusest;

3) metsaühistu või mittetulundusühingu ühinemisest või jagunemisest;

4) toetuse abil soetatud, ehitatud (sh renoveeritud) investeeringuobjekti, sh uuendatud metsa ning metsaala, millel paikneva maaparandussüsteemi jaoks on makstud metsamaaparandustoetust, võõrandamisest;

5) toetusega rajatud või soetatud investeeringuobjekti hävimisest või metsakultuuri hukkumisest;

6) tegevuse või investeeringuobjektiga seotud muudatusest;

7) toetuse saamise või toetuse kasutamisega seotud muust asjaolust, mille tõttu taotluses esitatud andmed ei ole enam täielikud või õiged.

### 4. peatükk Toetuse maksmine, maksmisest keeldumine ja tagasinõudmine

##### § 19. Toetuse maksmine ja toetuse maksmisest keeldumine

(1) KIK teeb toetuse maksmise, osalise maksmise või toetuse maksmata jätmise otsuse 120 kalendripäeva jooksul taotluse esitamise tähtpäevast või kõigi nõuetekohaste dokumentide laekumisest arvates.

(2) KIK teeb toetuse maksmisest keeldumise otsuse metsaseaduse § 10 lõikes 9<sup>1</sup> sätestatud juhtudel.

(3) KIK kontrollib dokumentides esitatud andmete õigsust ning toetuse saaja ja abikõlbliku tegevuse vastavust õigusaktides sätestatud nõuetele.

(4) Toetuse maksmise otsused avalikustatakse veebilehel www.eramets.ee.

(5) Toetuse maksmise otsuse koopia või väljavõte saadetakse taotlejale elektrooniliselt või toetuse saaja soovil posti teel taotluses märgitud aadressil.

(6) Toetuse osalise maksmise või maksmata jätmise korral saadetakse otsuse koopia või väljavõte taotlejale elektrooniliselt või posti teel taotluses märgitud aadressil.

(7) KIK kannab toetuse summa taotluses märgitud arvelduskontole hiljemalt 30 kalendripäeva jooksul toetuse maksmise otsuse tegemisele järgnevast päevast arvates.

##### § 20. Toetuse tagasinõudmine

(1) Toetus nõutakse tagasi metsaseaduse § 10 lõikes 9 sätestatud juhtudel.

(1) Toetuse võib jätta tagasi nõudmata, kui ilmnevad vääramatust jõust tingitud või muud erandlikud asjaolud.

(2) Toetuse ebasihipäraseks kasutamiseks loetakse muu hulgas selle ala, mille kohta toetus määrati, sihtotstarbe muutmist viie aasta jooksul KIK toetuse maksmise otsuse tegemisest arvates.

(3) Kui investeeringuobjekt või ala, mille kohta on tehtud toetuse andmise otsus, võõrandatakse ja omandaja ei soovi toetusega kaasnevaid kohustusi üle võtta, nõuab KIK toetuse saajalt väljamakstud toetuse tagasi.

(4) Toetuse tagasinõudmise korral peab toetuse saaja saadud toetuse tagasi maksma 30 kalendripäeva jooksul KIK-ilt vastavasisulise nõude saamisest arvates.

(5) KIK võib kokkuleppel toetuse saajaga tagasinõutava toetusraha tasaarvestada summaga, mille kohta on § 19 lõike 1 alusel tehtud toetuse maksmise või osalise maksmise otsus.

(6) Atmosfäärikaitse seaduse § 161 lõike 3 alusel antud toetus nõutakse tagasi atmosfääriõhu kaitse seaduse §-s 182<sup>1</sup> sätestatud korras. Toetuse tagasinõudmise korral peab toetuse saaja saadud toetuse tagasi maksma 30 kalendripäeva jooksul KIK-ilt vastavasisulise nõude saamisest arvates.

### 5. peatükk Rakendussäte

##### § 21. Määruse kehtetuks tunnistamine

[Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 22. Nõustamistoetuse arvutamine 2017. aastal

##### § 23. Tormikahjustuse likvideerimise toetuse taotluse erand 2020. aastal tehtud tööde eest

(1) Värske tormikahjustuse likvideerimiseks on 2021. aastal erandina võimalik taotleda toetust tagasiulatuvalt 1. septembrist 2020 kuni 31. detsembrini 2020 tehtud tööde eest. Tagasiulatuvalt saavad toetust taotleda ainult 2021. aastal metsaühistu toetusele kvalifitseeritud metsaühistud.

# Lisa: Taotlus

| TAOTLUS |  |
| --- | --- |
| Taotluse nr1 | Kuupäeva tempel2 |
| 1. Taotleja andmed |  |
| 1.1. Taotleja ees- ja perekonnanimi |  |
| 1.2. Taotleja isiku-/registrikood |  |
| 1.3. Käibemaksukohustuslaseks |  |
| registreerimise number |  |
| 1.4. Taotleja esindaja ees- ja |  |
| perekonnanimi |  |
| 1.5. Taotleja esindaja isikukood |  |

| 5. Eelarve – ei täideta metsaühistu toetuse korral |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Toetatav tegevus5 | Summa kokku | EMKst taotletav toetus | Omafinantseering |
| KOKKU |  |  |  |

📎 [Original PDF: KLIM_m43_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m43_lisa1.pdf)

# Lisa: Andmed mitmekesise metsa rajamise kohta

| r n .k r J | Erametsaomanik — u nimi1 | Isiku-/registrikood | Isiku liik2 | Maaüksuse nimi | Katastriüksuse tunnus |  |  | s id la r E | a la d n iP |  | a m m u s e s u t e o T | 3 k iilu u P | - s im ir e e v it lu K | a j in r a t ila j r e t a m | - s im ir e e v it lu K | a j in r a t ila j r e t a m | d o o k g e r |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |  |  | 6 | 7 | 8 |  | 9 | 10 |  | 11 |  |  |
| 1 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | KOKKU: |  |  |  |  |  |  | *** | *** |  | *** |  |  |

| r n .k r J | Erametsaomaniku — nimi1 | Isiku-/registrikood | Isiku liik2 | Maaüksuse nimi | Katastriüksuse tunnus |  |  | s id la r E |  | a la d n iP | e s u t e o T | a m m u s |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |  |  | 6 | 7 |  | 8 |  |
| 1 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | KOKKU: |  |  |  |  |  |  |  |

| r n .k r J | Erametsaomaniku — nimi1 | Isiku-/registrikood | Isiku liik2 | Maaüksuse nimi | Katastriüksuse tunnus |  |  | s id la r E | r u u t lu K | i | s im a j a r | 3 e | a la ad t sn a iP a | e s u t e o T | a m m u s |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |  |  | 6 | 7 |  |  | 8 |  | 9 |  |
| 1 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | KOKKU: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: KLIM_m62_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m62_lisa2.pdf)

# Lisa: Pärandkultuuri objektide nimekiri

| Ajaloolised metsakuivenduskraavid | KKR |
| --- | --- |
| Ajalooliste isikute rajatud puistud | AJM |
| Ajaloosündmuste, traditsioonidega seotud puistud | ASM |
| Endisaegsete metsakorralduste jäljed (nt üle 150-aastased kvartalisihid) | MEK |
| Eriotstarbel rajatud puistud | EOM |
| Eripärase kasutuseesmärgiga puistud | EKM |
| Eripärase koosseisuga katsekultuurid | KAM |
| Eripärase maapinna ettevalmistusega või tehnoloogiaga rajatud puistud | ETM |
| Jahi, kalanduse ja mesindusega seotud kohad | JKM |
| Jäljed huvitavamate metsamajandusvõtete rakendamisest | RAI |
| Hiied, hiiepuud, pärimusega puud | HII |
| Metsad, mida on uurinud tuntud teadlased | TEM |
| Metsaestakaadid ja saeveskid | EST |
| Metsakasvatuse ja -kasutusega seotud objektid | MKV |
| Metsastunud pargid | PKM |
| Metsatööliste (roomakeste) majad | MMJ |
| Metsavendade punkrid | MVP |
| Metskonnahooned | MTS |
| Miiliaugud, söepõletuskohad | MIA |
| Parvetuskohad | PAK |
| Puude mõõtmete või muu poolest silmapaistvad puistud ja puudegrupid | SIM |
| Põlised metsateed, jalgrajad, hobuseteed | MET |
| Põlispuud | PUU |
| Silmapaistvad võõrliikidest puistud | VOM |
| Traditsioonidega seotud puistud | TRM |
| Tõrvaahjud, tõrvaajamiskohad, tärpentiinivabrikud | TOA |
| Vahtkondade kordonid | VKK |
| Vaigukogumispunktid | VAI |
| Vanad metsataimlad | MTI |
| Õuepuud | OPU |

📎 [Original PDF: KKM_m17_lisa3.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_m17_lisa3.pdf)

# Lisa: Konsulendi hinnang pärandkultuuri objekti kohta

📎 [KKM_m10_Lisa4.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_m10_Lisa4.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Andmed inventeeritud metsamaa kohta

| rn.krJ | Erametsaomaniku — nimi | Isiku-/registrikood | Isiku liik1 | Maaüksuse nimi | Katastriüksuse tunnus2 |  |  | Inventeeritud — metsamaa — pindala | Toetuse summa |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |  |  | 6 | 7 |
| 1 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  | : | : |  |  |
|  |  |  |  |  | KOKKU: |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: KKM_14042014_m10_Lisa5.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_14042014_m10_Lisa5.pdf)

# Lisa: Andmed metsaühistu kvalifitseerimiseks

| Liikmete arv taotlusele eelnenud aasta lõpu seisuga | Taotleja 1 |
| --- | --- |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Liikmete metsamaa pindala taotlusele eelnenud aasta lõpu seisuga (ha) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Kinnitan, et juhtpartneri ja kaastaotlejate metsaühistud on asutatud vähemalt kolm aastat enne toetuse taotluse esitamist |  |
| Kinnitan, et juhtpartneri ja kaastaotlejate metsaühistute viimane nõutav majandusaasta aruanne on esitatud tähtajaks |  |
| Vähemalt ühe taotluses oleva metsaühistu veebilehe aadress, kus on metsaühistu kontaktandmed |  |
| Taotlemisele eelnenud aastal nõustatud erametsaomanike arv | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |

| Kinnitan, et juhtpartner ja kaastaotlejad on metsaomanikele vahendanud eelneval kalendriaastal kokku vähemalt kahte riigieelarvelist või Euroopa Liidu toetuse liiki (Jah/Ei) |  |
| --- | --- |
| Taotlusele eelnenud aastal metsaühistu korraldatud puidumüük (tm)¹ | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Taotlusele eelnenud aastal metsaühistu liikmete maadel tehtud metsauuendustööd² (ha) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Taotlusele eelnenud aastal metsaühistu liikmete maadel tehtud valgustus- ja harvendusraie (ha) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Kinnitan, et vähemalt üks taotluses olev metsaühistu on rahvusvaheliselt tunnustatud säästva metsamajandamise grupisertifikaadi hoidja või on sõlminud koostöölepingu sellise grupisertifikaadi hoidjaga (Jah/ei) |  |

📎 [Original PDF: KKM_13012021_m1_Lisa6.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_13012021_m1_Lisa6.pdf)

# Lisa: Toetuse suuruse arvutamine metsamajandusalase koostöö korral

# Lisa: Metsaühistu toetuse tegevuse kirjeldus

# Lisa: Metsaühistu tegevusaruanne

| Jrk nr | Erametsaomaniku nimi | Erametsaomaniku kood | Tööde lõpetamise kuupäev1 | 2aladniP | ³suvegeT |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nr | ees- ja perenimi või ettevõtte nimi | isikukood või registrikood | pp.kk.aaaa | ha | teg.kood |
| 1 |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |

| Metsaühistu liikmete arv aruandeperioodi lõpu seisuga | Taotleja 1 |
| --- | --- |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Metsaühistu liikmete omandis oleva metsamaa pindala aruandeperioodi lõpu seisuga (ha) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Nõustatud erametsaomanike arv | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Metsa ülestöötamise ja puidumüügi korraldamine juriidilistele isikutele (tm) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Metsa ülestöötamise ja puidumüügi korraldamine füüsilistele isikutele (tm) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Metsaühistu liikmetele kuuluva sertifitseeritud metsamaa pindala aruandeperioodi lõpu seisuga (ha) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Perioodi jooksul mitte-metsamaale rajatud metsakultuuride pindala (ha) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |

|  | Taotleja 4 |
| --- | --- |
|  | Kokku |
| Perioodi jooksul teenindatud metsaomanike arv | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |
| Perioodi jooksul rajatud kuivendussüsteeme (km) | Taotleja 1 |
|  | Taotleja 2 |
|  | Taotleja 3 |
|  | Taotleja 4 |
|  | Kokku |

| Jr k nr | Erametsaomaniku nimi | Erametsaomaniku kood | Tööde lõpetamise kuupäev1 | 2aladniP | ³suvegeT | Taotleja nr |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nr | ees- ja perenimi või ettevõtte nimi | isikukood või registrikood | pp.kk.aaaa | ha | teg.kood | nr |
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: KKM_13012021_m1_Lisa9.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_13012021_m1_Lisa9.pdf)

# Lisa: Metsamajandusalases koostöös tehtud tööde nimekiri

# Lisa: Andmed uuendustööde kava koostamiseks

📎 [KLIM_m62_lisa11.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m62_lisa11.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Maaparandussüsteemi korrastamise tööde nimekiri

| Jrk | Erametsaomaniku |  | Maaparandusehitise |  | Katastritunnus | Eesvoolu tähis | Lõigu | Toetuse summa |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nr | nimi | isiku-/registrikood | nimetus | kood |  |  | pikkus (m) |  |
|  |  |  |  |  |  | Kokku |  |  |

|  | Erametsaomaniku |  | Maaparandusehitise |  |  |  | Lammutatava |  |  | Uuendatud truubi |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  | truubi |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | t õ õ m ib ä l | ) m c ( | ) m ( s u k k i p |  | t õ õ m ib ä l | ) m c ( | ) m ( s u k k i p | v r a e t u k a s t o | ) k t ( | Toetuse |
| Jrk |  |  |  |  |  | Veejuhtme |  |  |  |  |  |  |  |  |  | summa |
|  |  |  |  |  | Katastritunnus |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| nr |  | isiku- |  |  |  | nimetus |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | nimi |  | nimetus | kood |  |  |  |  |  | tähis |  |  |  |  |  |  |
|  |  | /registrikood |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | Kokku |  |  |

| Jrk | Erametsaomaniku |  | Maaparandusehitise |  |  | Kuivendus- | Pikkus | Pikkus | Pikkus | Toetuse |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  | muul |  |  |
|  |  |  |  |  | Katastritunnus |  | metsa- |  |  |  |
| nr | nimi | isiku-/registrikood | nimetus | kood |  | kraavi tähis |  | maal | kokku | summa |
|  |  |  |  |  |  |  | maal (m) |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  | (m) | (m) |  |
|  |  |  |  |  |  | Kokku |  |  |  |  |

| Jrk | Erametsaomaniku |  | Maaparandusehitise |  |  | Voolu- | Voolunõva | Toetuse summa |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | Katastritunnus | nõvade | pikkus |  |
| nr | nimi | isiku-/registrikood | nimetus | kood |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  | arv | kokku (m) |  |
|  |  |  |  |  |  | Kokku |  |  |

📎 [Original PDF: KLIM_m62_lisa12.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m62_lisa12.pdf)

# Lisa: Maaparandussüsteemi korrastamise tööde vastuvõtmise akt

|  |  | Maaparandusehitise |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Jrk nr | Metsaomaniku nimi |  |  | Katastritunnus | Eesvoolu tähis | Lõigu pikkus (m) |
|  |  | nimetus | kood |  |  |  |

|  |  | Maaparandusehitise |  |  |  | Lammutatava |  |  | Uuendatud truubi |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  | truubi |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | Erametsaomaniku |  |  |  |  | t õ õ m ib ä l | ) m c ( | ) m ( s u k k i p |  | t õ õ m ib ä l | ) m c ( | ) m ( s u k k i p | v r a e t u k a s t o | ) k t ( |
| Jrk | nimi |  |  |  | Veejuhtme |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | Katastritunnus |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| nr |  |  |  |  | nimetus |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | nimetus | kood |  |  |  |  |  | tähis |  |  |  |  |  |

| Jrk |  | Maaparandusehitise |  |  | Kuivenduskraavi | Pikkus | Pikkus | Pikkus |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Erametsaomaniku nimi |  |  | Katastritunnus |  | metsamaal | muul maal |  |
| nr |  | nimetus | kood |  | tähis |  |  | kokku (m) |
|  |  |  |  |  |  | (m) | (m) |  |

|  |  | Maaparandusehitise |  |  |  | Voolunõvade pikkus |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Jrk nr | Erametsaomaniku nimi |  |  | Katastritunnus | Voolunõvade arv |  |
|  |  | nimetus | kood |  |  | kokku (m) |

📎 [Original PDF: KLIM_m62_lisa13.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m62_lisa13.pdf)

# Lisa: Rahastamise määra arvutusvalem

📎 [KKM_m10_Lisa14.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_m10_Lisa14.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Andmed metsa kavandatava sertifitseerimise kohta

📎 [KKM_13012021_m1_Lisa15.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_13012021_m1_Lisa15.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Sertifitseeritud metsa loetelu

| METSAÜHISTU NIMI |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ARUANDEPERIOOD |  |  |  |  |  |
| Jrk nr | Erametsaomaniku nimi | Erametsaomaniku kood | Sertifikaadi väljastamise või sertifikaadiga liitumise kuupäev 1 | Katastritunnus | Pindala |
| nr | ees- ja perenimi või ettevõtte nimi | isikukood või registrikood | pp.kk.aaaa | tunnus | ha |
| 1 |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | Kokku |  |

| Jrk nr | Erametsaomaniku nimi | Erametsaomaniku kood | Sertifikaadi väljastamise või sertifikaadiga liitumise kuupäev1 | Katastritunnus | Pindala |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nr | ees- ja perenimi või ettevõtte nimi | isikukood või registrikood | pp.kk.aaaa | tunnus | ha |
| 1 |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | Kokku |  |

📎 [Original PDF: KKM_13012021_m1_Lisa16.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_13012021_m1_Lisa16.pdf)

# Lisa: Metsaühistu toetuse metsakasvatustööde korraldamise osa arvutamise valem

📎 [KKM_13012021_m1_Lisa17.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_13012021_m1_Lisa17.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Andmed üraskikahjustuse ennetamistööde kohta

| Püünispuude kasutamine |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Nr. | Erametsa- omaniku nimi | Erametsa- omaniku isikukood/registri kood | Erametsa- omaniku isikuliik (JUR/FÜS/FIE) | Katastriüksus | Eraldis | Eraldis, millel on peapuu- liigiks üle 30-aastane kuusk | Tööde tegemise aasta | Tööde tegemise kuu(d) | Konsulendi nimi | Taotletav summa |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  | Kokku |  |

| Feromoonpüüniste soetamine ja paigaldamine |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Nr. | Erametsa- omaniku nimi | Erametsa- omaniku isikukood/registri kood | Erametsa- omaniku isikuliik (JUR/FÜS/FIE) | Katastriüksus | Eraldis | Eraldis, millel on peapuu- liigiks üle 30-aastane kuusk | Tööde tegemise aasta | Tööde tegemise kuu(d) | Konsulendi nimi | Taotletav summa |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  | Kokku |  |

| Värske tormikahjustuse likvideerimine |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Nr. | Erametsa- omaniku nimi | Erametsa- omaniku isikukood/registri kood | Erametsa- omaniku isikuliik (JUR/FÜS/FIE) | Katastriüksus | Eraldis | Eraldis, millel on peapuu- liigiks üle 30-aastane kuusk | Tööde tegemise aasta | Tööde tegemise kuu(d) | Kahjustuse pindala (ha) | Likvideeri- tud kahjustuse maht (tm) | Konsulendi nimi | Taotletav summa |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | Kokku |  |

| Nimi |  |
| --- | --- |
| Allkiri |  |
| Kuupäev | /allkirjastatud digitaalselt/ |

| Nimi |  |
| --- | --- |
| Allkiri |  |
| Kuupäev | /allkirjastatud digitaalselt/ |

📎 [Original PDF: KLIM_m43_lisa18.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m43_lisa18.pdf)

# Lisa: Looduskaitseliste piirangute hüvitamise toetuse taotluse andmed

📎 [KKM_m17_lisa19.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_m17_lisa19.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Looduskaitseseaduse ja metsaseaduse ning nende alusel kehtestatud nõuete rikkumiste hindamine

| k d sm i i m u ai de r ne it Hi r | Hindamiskriteeriumi selgitus | Mõju on vähene (1 punkt) | Mõju on keskmine (2 punkti) | Mõju on oluline (3 punkti) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| E T S A S U K S A R | Nõude rikkumise raskusaste sõltub eelkõige selle tagajärgede olulisusest, võttes arvesse võetud kohustuste eesmärki, mida ei ole täidetud. Siin hinnatakse rikkumise tagajärje mõju keskkonnale, võimaluse korral ka ala suurust, mida kahjustati. Nt kui metsamaterjali on veetud ilma veoseleheta või metsa on raiutud ilma metsateatiseta, kuid iseenesest tegevus on lubatav ehk sellist dokumenti on võimalik tagantjärele saada, siis mõju keskkonnale pole. Nt kui rikutud on raietingimusi või raie on alal üldse keelatud, mille tagajärjel puistu hävitati, siis mõju keskkonnale on oluline. | Rikkumine pandi toime mittekaitsealusel maal (sh tulundusmetsas) või piiranguvööndis või hoiualal või ranna kaldakaitse vööndis. | Rikkumine pandi toime piiranguvööndis või hoiualal. | Rikkumine pandi toime sihtkaitsevööndis, reservaadis. |
| S U T A L U | Nõude rikkumise ulatus sõltub eelkõige selle mõjust kogu tegevusele. Siin hinnatakse rikkumise protokollis/otsuses/ettekirjutuses tehtud sanktsiooni suurust eeldusel, et sanktsiooni määramisel on otsuse tegija hinnanud nõuete rikkumise ulatust, sh tehiolusid, kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid. | Tehtud hoiatus, ettekirjutus või on tehtud nii ettekirjutus kui ka määratud sunniraha. Või on tehtud trahv alla seaduses näidatud alammäära (KS § 61) või sanktsiooni suurus on kuni 1/3 õigusaktides nimetatud maksimaalsest määrast. | Sanktsiooni suurus on üle 1/3, aga mitte rohkem kui 2/3 õigusaktides nimetatud maksimaalsest määrast. Määratud arest, kriminaalkaristus, tehtud ettekirjutus ja määratud sunniraha | Sanktsiooni suurus on üle 2/3 õigusaktides nimetatud maksimaalsest määrast. Määratud arest, kriminaalkaristus, tehtud ettekirjutus ja määratud sunniraha |
| S U T S E K | Rikkumise kestus sõltub eelkõige selle mõju ajalisest ulatusest või sellest, kas seda mõju on võimalik mõistlike vahenditega lõpetada. Hinnatakse, kas rikkumise mõju on püsiv või on võimalik endine olukord taastada/heastada või likvideerida rikkumise tagajärjed vm. Nt kui puistu on raiutud ja selle asemele on ehitatud maja või rajatud tiik, ei saa endist seisukorda taastada. Raiet käsitatakse sellisena, et rikkumist pole võimalik taastada, kuigi mets on taastuv loodusvara. | Olukord on võimalik viia endisesse seisukorda (nt dokumentide nõuete mittetäitmine, raiejäätmete koristamine jms). | Rikkumine on ühekordne ja endist olukorda on võimalik taastada. | Rikkumist on võimalik osaliselt kõrvaldada/heastada, tegemist ei ole pöördumatu looduskoosluse kahjustumisega, sh ka tulevikus. |

📎 [Original PDF: KKM_m17_lisa20.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KKM_m17_lisa20.pdf)

# Lisa: Mitmekesise ja kliimakindla metsa kujundamise toetuse andmed tehtud tööde kohta

| Mitmekesise ja kliimakindla metsa kujundamise toetuse |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Mitmekesise ja kliimakindla metsa kujundamise toetuse |  |  |
|  | ANDMED TEHTUD TÖÖDE KOHTA |  |  |
|  |  | 1. | Toetuse saaja andmed |
|  |  | 1.1. | Toetuse saaja nimi |
|  |  | 1.2. | Toetuse saaja isiku- või registrikood |
|  |  | 1.3. | Toetuse saaja esindaja nimi |
|  |  | 1.4. | Taotluse number1 |

| Olen teinud taotluses kavandatud tööd2: |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | osaliselt, esitan selle taotluse kohta veel andmeid tehtud tööde kohta; |  |  |  |  |  |  |
|  |  | täielikult, ei esita selle taotluse kohta rohkem andmeid tehtud tööde kohta. |  |  |  |  |  |  |
| Rea nr | Omaniku nimi3 |  | Isiku liik4 | Kinnistu nimi | Katastritunnus | Eraldise nr | Tehtud tööde | Töö tegemise aeg (kuu ja |
|  |  |  |  |  |  |  | pindala (ha) | aasta) |

📎 [Original PDF: KLIM_m62_lisa21.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m62_lisa21.pdf)

