---
title: "Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "118012019020"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2019-01-18"
last_updated: "2019-01-21"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/118012019020"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2019-01-17"
act_number: "2"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2019"
rt_article: "20"
rt_reference: "118012019020"
effective_from: "2019-01-21"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1045890"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse kadumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Eesti Teatri- ja Muusikamuuseum tegevus alates 1. aprillist 2019. a ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle asutatavale Sihtasutusele Eesti Ajaloomuuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Eesti Teatri- ja Muusikamuuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70004382).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

(1) Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi direktor;

Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi finantsjuht;

Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi peavarahoidja;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna juhataja;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi üldosakonna personalijuht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja-pearaamatupidaja.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 31. jaanuaril 2019. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31. märtsi 2019. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15. aprillil 2019. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 1. veebruarist 2019. a muutumatul kujul üle Sihtasutusele Eesti Ajaloomuuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. aprillist 2019. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 13 „Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 2019. aasta 1. aprillil.

**Minister**

Indrek Saar

**Kantsler**

Tarvi Sits

