---
title: "Hallatava riigiasutuse Patendiinfo Keskus tegevuse lõpetamine"
identifier: "119122012022"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2012-12-19"
last_updated: "2012-12-22"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/119122012022"
department: "Majandus- ja kommunikatsiooniminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2012-12-17"
act_number: "80"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2012"
rt_article: "22"
rt_reference: "119122012022"
effective_from: "2012-12-22"
effective_until: "2026-02-07"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1008520"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Hallatava riigiasutuse Patendiinfo Keskus tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ja kooskõlas Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1.

Lõpetada alates 31. detsembrist 2012 Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi valitsemisalas tegutseva riigiasutuse Patendiinfo Keskus tegevus.

##### § 2.

Majandus- ja kommunikatsiooniministri 3. septembri 2010. a määrus nr 59 „Patendiinfo Keskuse põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks 31. detsembrist 2012.

##### § 3.

Majandus- ja kommunikatsiooniministri 8. juuli 2008. a määrus nr 58 „Patendiinfo Keskuse töötajate koosseis” tunnistatakse kehtetuks 31. detsembrist 2012.

##### § 4.

Patendiinfo Keskuse kasutamata jäänud riigieelarveassigneeringud sulgeda 31. detsembrist 2012.

##### § 5.

Moodustada Patendiinfo Keskuse tegevuse lõpetamise komisjon koosseisus:

**Taivo Linnamägi**

Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi haldusosakonna majandus- ja riigivara talituse juhataja

**Anne Tähtsalu**

Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi eelarveosakonna raamatupidamise ja personaliarvestuse
talituse vanemraamatupidaja

**Marius Kuningas**

Patendiinfo Keskuse direktor

**Ülle Kadaru**

Patendiinfo Keskuse peaspetsialist finantsalal

**Riina Pohlak**

Patendiinfo Keskuse peaspetsialist-referent.

##### § 6.

Komisjonil lõpetada töö 10. jaanuariks 2013.

**Minister**

Juhan Parts

**Kantsler**

Marika Priske

