---
title: "Rahvakultuuri andmekogu põhimäärus"
identifier: "121012026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-21"
last_updated: "2026-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/121012026005"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-20"
act_number: "1"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "121012026005"
effective_from: "2026-01-24"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062662"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rahvakultuuri andmekogu põhimäärus

Määrus kehtestatakse

§ 79<sup>1</sup> lõike 5 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Andmekogu nimetus

(1) Andmekogu nimetus on rahvakultuuri andmekogu (edaspidi *andmekogu*).

##### § 2. Andmekogu pidamise eesmärk

(1) Andmekogu eesmärk on:

1) koguda ja töödelda rahvakultuuri valdkonna andmeid, et tõhustada rahvakultuuri korraldamist ja juhtimist ning rahvakultuuritegevustes osalemist;

2) koguda ja töödelda andmeid laulu- ja tantsupeo korraldamiseks;

3) võimaldada kogutud andmeid kasutada toetuste taotlemisel;

4) koguda andmeid rahvakultuuri valdkonnas kultuuripoliitika kujundamiseks ja riikliku statistika tegemiseks.

##### § 3. Andmekogu vastutav ja volitatud töötleja

(1) Andmekogu vastutav töötleja on Kultuuriministeerium.

(2) Andmekogu vastutav töötleja:

1) korraldab andmekogu tööd ja kavandab vajaduse korral selle arendamist;

2) korraldab andmekoguga seotud dokumentatsiooni koostamist;

3) sõlmib või volitab volitatud töötlejat sõlmima andmekogu pidamisega seotud lepinguid ning kontrollib nende täitmist;

4) teeb järelevalvet volitatud töötleja kohustuste täitmise üle;

5) vastutab andmekogu pidamise seaduslikkuse eest;

6) vastutab andmete väljastamise õiguspärasuse eest;

7) lahendab andmekogu pidamisega seotud vaidlusi ja kaebusi;

8) täidab muid õigusaktidest tulenevaid kohustusi.

(3) Andmekogu volitatud töötlejad on:

1) Eesti Rahvakultuuri Keskus käesoleva määruse § 5 lõike 2 punktis 1 toodud alamandmekogu osas;

2) Eesti Laulu- ja Tantsupeo Sihtasutus käesoleva määruse § 5 lõike 2 punktis 2 toodud alamandmekogu osas.

(4) Andmekogu volitatud töötleja:

1) kontrollib andmekogusse esitatud andmeid ning korraldab nende parandamise;

2) koordineerib andmevahetust andmeandjate ja teiste andmekogudega;

3) korraldab andmekogu andmehaldust vastavalt riigi andmehalduse nõuetele ja juhistele;

4) korraldab kasutajatele juurdepääsuõiguse andmise;

5) rakendab meetmeid andmekaitse, andmetele juurdepääsu ja nende säilimise tagamiseks;

6) edastab kogutud andmed rahvakultuuri statistilise ülevaate koostamiseks Statistikaametile;

7) osaleb andmekogu arendustöödel;

8) sisestab andmekogusse enda valduses olevad andmekogusse kogutavad andmed ja vastutab sisestatud andmete õigsuse eest;

9) informeerib vastutavat töötlejat ja teist volitatud töötlejat olulistest takistustest ja probleemidest andmekoguga seotud kohustuste täitmisel;

10) rakendab meetmed andmete käideldavuse, tervikluse ja konfidentsiaalsuse nõuete tagamiseks;

11) täidab vastutava töötleja korraldusi andmekogu pidamisel;

12) teeb andmekogu vastutavale töötlejale ettepanekuid andmekogu arendamiseks.

(5) Käesoleva määruse § 5 lõike 2 punktis 1 toodud alamandmekogus töödeldavate isikuandmete kaasvastutavad töötlejad on Kultuuriministeerium ja Eesti Rahvakultuuri Keskus ning käesoleva määruse § 5 lõike 2 punktis 2 toodud alamandmekogus töödeldavate isikuandmete kaasvastutavad töötlejad Kultuuriministeerium ja Eesti Laulu- ja Tantsupeo Sihtasutus.

##### § 4. Andmekogusse kantud andmete kaitse

(1) Andmekogusse kantud andmete turbeaste on madal (L).

(2) Andmekogu turvaklass on K1T1S1.

(3) Andmekogu vastutav ja volitatud töötleja tagavad organisatsiooniliste, füüsiliste ja infotehnoloogiliste turvameetmetega andmete käideldavuse, tervikluse ja konfidentsiaalsuse.

### 2. peatükk Andmekogu pidamise viis, koosseis ja ülesanne

##### § 5. Andmekogu pidamise viis ja koosseis

(1) Andmekogu koosneb digitaalsest andmebaasist ja arhiveeritud andmetest.

(2) Andmekogul on alusandmed ja järgmised alamandmekogud:

1) rahvakultuuri alamandmekogu (RAKU andmekogu);

2) laulu- ja tantsupeo planeerimise ja korraldamisega seotud alamandmekogu (ELTSA register).

(3) Alusandmed sisaldavad nelja põhitüübi (kollektiiv, organisatsioon, isik ja hoone) andmeid. Alusandmed on ühildatud mõlema alamandmekoguga.

##### § 6. RAKU andmekogu ülesanne

(1) RAKU andmekogu ülesanne on:

1) koguda, süstematiseerida ja avaldada teavet rahvakultuuriga tegelevate organisatsioonide, kollektiivide, harrastajate ja hoonete kohta;

2) koguda andmeid riikliku rahvakultuuristatistika tegemiseks.

##### § 7. ELTSA registri ülesanne

(1) ELTSA registri ülesanne on:

1) laulu- ja tantsupeol osaleda soovivate ja osalevate kollektiivide andmete haldamine ja kasutamine laulu- ja tantsupeo planeerimiseks ja korraldamiseks;

2) laulu- ja tantsupeoga seotud andmete töötlemine statistika tegemiseks;

3) läbi liidestuste andmete edastamine laulu- ja tantsupeo liikumisega seotud toetuste menetlemiseks.

### 3. peatükk Andmekogusse kantavad andmed ja andmete esitajad

##### § 8. Andmekogusse kantavad andmed

(1) Andmekogusse kantakse käesoleva määruse §-des 9 ja 10 sätestatud andmed.

(2) Andmekogusse kantavate andmete koosseisud on alamandmekogude kaupa esitatud käesoleva määruse lisas „Rahvakultuuri andmekogusse esitatavate andmete loetelu”.

##### § 9. RAKU andmekogusse kantavad andmed

(1) RAKU andmekogusse kantakse andmed lisa peatükis I toodud andmekoosseisus:

1) rahvakultuuriga tegeleva organisatsiooni ja teda esindava juriidilise isiku või asutuse kohta (olemasolu korral);

2) rahvakultuurikollektiivide ja nende juhendajate kohta;

3) rahvakultuuriga tegelevate harrastajate kohta;

4) rahvakultuurihoonete kohta.

##### § 10. ELTSA registrisse kantavad andmed

(1) ELTSA registrisse kantakse andmed lisa peatükis II toodud andmekoosseisus:

1) laulu- ja tantsupeol osaleda sooviva ja osaleva organisatsiooni ja kollektiivi ning teda esindava juriidilise isiku või asutuse kohta (olemasolu korral);

2) laulu- ja tantsupidudel osalevate isikute kohta;

3) kollektiivi juhendaja ja kontaktisikute kohta;

4) korraldustoimkonna liikme kohta;

5) majutuskohtade kohta;

6) laulu- ja tantsupeo korraldamisega seotud tegevuste (seminarid, eelproovid) kohta.

##### § 11. Andmevahetus teiste andmekogudega

(1) Volitatud töötlejal on õigus teha andmekogusse kantavate andmete saamiseks ja kontrollimiseks päringuid ning saada andmeid eelkõige järgmistest andmekogudest:

1) äriregister – organisatsiooni registrikood, ametlik nimi, juriidiline aadress, esindusõiguslik isik;

2) rahvastikuregister – nimi, isikukood ja elukoha andmed (kohaliku omavalitsuse üksuse täpsusega);

3) kutseregister – isikule antud kutse andmed (kutsetunnistuse registreerimisnumber, kutsenimetus ja -tase, kutsetunnistuse väljaandmise kuupäev ning kutse kehtivuse algus- ja lõpukuupäev);

4) Kultuuriministeeriumi toetuste menetlemise infosüsteem (TMS) – kollektiivi olemasolu, kollektiivi osalemine eelmistel laulu- ja tantsupidudel, kollektiivi registreerumine uuele laulu- ja tantsupeole, kollektiivi liikmete arv, info kollektiivi juhendaja kohta;

5) aadressiandmete süsteem – aadressiandmed;

6) saldoandmike infosüsteem – õppematerjalide ostuks vajalike kannete andmed.

##### § 12. Andmete esitajad

(1) Andmekogusse esitavad andmeid järgmised andmete esitajad:

1) rahvakultuuriga tegelevad organisatsioonid või neid esindavad asutused või juriidilised isikud;

2) rahvakultuurikollektiivi juhid või nende volitatud andmehaldurid;

3) rahvakultuuri harrastajad;

4) rahvakultuurihoone omanikud või valdajad;

5) laulu- ja tantsupeol osalevad või osaleda soovivad kollektiivid või neid esindavad asutused või juriidilised isikud;

6) volitatud töötleja tema enda kogutud andmete ulatuses.

##### § 13. Andmete uuendamise kord

(1) Käesoleva määruse §-s 12 nimetatud andmete esitajad uuendavad oma andmeid kord aastas volitatud töötleja määratud tähtajaks.

(2) Kui isik lahkub kollektiivist või isikuandmed ei ole enam muul viisil ajakohased, kustutab või uuendab käesoleva määruse § 12 punktis 5 sätestatud andmete esitaja ja või käesoleva määruse § 3 lõike 3 punktis 2 nimetatud volitatud töötleja tema andmed esimesel võimalusel, kuid mitte hiljem kui kuue kuu jooksul andmekogust.

### 4. peatükk Andmekogu andmete säilitamine ning andmete õigsuse tagamine

##### § 14. Andmekogu andmete säilitamine ja arhiveerimine

(1) Andmekogusse kantud rahvakultuuri harrastaja isikuandmed arhiveeritakse, kui neid ei ole kuue aasta jooksul andmekogusse esitamisest uuendatud. Andmekogusse kantud laulu- ja tantsupeo kollektiivi juhendaja, kontaktisiku ja liikme isikuandmed arhiveeritakse, kui kollektiiv ei ole end registreerinud laulu- või tantsupeole või kollektiiv ei ole isikuandmeid kuue aasta jooksul andmekogusse esitamisest uuendanud. Andmekogu arhiivi kantud andmeid säilitatakse kaks aastat arhiivi kandmisest, mille järel need kustutatakse.

(2) Laulu- ja tantsupeol osalejate ning laulu- ja tantsupeo korraldustoimkonna liikme isikuandmed anonüümitakse ühe aasta jooksul pärast laulu- ja tantsupeo toimumist.

(3) Andmeid, mis ei ole isikuandmed, ja anonüümitud andmeid hoitakse alaliselt.

##### § 15. Andmekogu andmete õigsus

(1) Andmekogusse esitatud andmete õigsuse ja ajakohasuse eest vastutab andmete esitaja.

(2) Andmekogu volitatud töötlejal on õigus kontrollida esitatud andmete õigsust. Kui andmekogu volitatud töötleja tuvastab, et andmekogusse esitatud andmed on ebaõiged, puudulikud, vaieldavad või kattuvad teise rahvakultuuriga tegeleva organisatsiooni või kollektiivi andmetega, on andmekogu volitatud töötlejal õigus nende kandmisest andmekogusse keelduda.

(3) Andmekogu volitatud töötleja sulgeb kuni andmete õigsuse kindlakstegemiseni andmekogus andmed, mille tõepärasus on kahtluse alla seatud.

(4) Andmekogusse kantud andmete muutumisel või neis vigade ilmnemise korral parandab andmete esitaja või volitatud töötleja andmed viivitamata.

(5) Kui andmekogus ei ole võimalik andmete esitajal andmeid parandada, teavitab ta andmete muutumisest või andmetes vea avastamisest viivitamata vastutavat või volitatud töötlejat.

(6) Kui andmeid parandab volitatud töötleja, teavitab volitatud töötleja andmete andmekogusse lisamisest, täiendamisest või andmete parandamisest andmete esitajat.

(7) Teave andmete parandamise ja lisamise kohta säilitatakse digitaalselt andmekogu andmebaasis.

### 5. peatükk Andmete töötlemine ja avaldamine, juurdepääs andmekogu andmetele ning andmekogust andmete väljastamine

##### § 16. Andmete töötlemine ja avaldamine

(1) Andmete töötlemisel järgitakse küberturvalisuse seaduse § 7 lõike 5 alusel kehtestatud nõudeid.

(2) Andmekogusse kantud andmete töötlemise õigus on vastutaval töötlejal ja volitatud töötlejal ning andmete esitajal.

(3) Andmekogus andmeid töötlev isik on kohustatud hoidma saladuses talle tööülesannete täitmisel teatavaks saanud andmeid, mida ei ole antud avalikuks kasutamiseks, ka pärast nende töötlemisega seotud tööülesannete täitmist või töösuhte lõppemist, ning täitma õigusaktides sätestatud isikuandmete töötlemise nõudeid.

##### § 17. Andmekogu andmetele juurdepääsu õigus

(1) Andmekogu andmed jagunevad avalikeks ning piiratud juurdepääsuga andmeteks. Piiratud juurdepääsuga andmeid kasutatakse tööalasel ja statistilisel otstarbel.

(2) Piiratud juurdepääsuga on järgmised andmed:

1) ELTSA registrisse kantud andmed;

2) rahvakultuuri harrastaja andmed, kui harrastaja ei ole andnud nõusolekut oma andmete avalikustamiseks.

(3) Juurdepääs kõigile andmekogusse kantud andmetele on volitatud töötleja, vastutava töötleja ja andmekaitse järelevalveasutuse selleks volitatud isikutel nende teenistus- või tööülesannetega määratud ulatuses, samuti isikul, kes arendab või hooldab andmekogu, arendus- või hoolduslepingus sätestatud ulatuses ja tingimustel.

(4) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 toodud andmetele on kehtestatud juurdepääsupiirangud avaliku teabe seaduses sätestatud korras. Nendele andmetele on juurdepääs piiratud kasutajaõigustega või väljastatakse andmed avaliku teabe seaduse § 38 lõikes 3 või 4 sätestatud juhul vastava taotluse alusel.

(5) Juurdepääs piiratud juurdepääsuga andmekogusse kantud andmetele on:

1) isikul teda puudutavate andmete suhtes;

2) kõikidel isikutel seaduse või lepinguga ettenähtud ülesannete täitmiseks.

(6) Isikutel, kellel ei ole võimalik end ID-kaardi, mobiil-ID või Smart-ID kaudu autentida, saavad volitatud töötleja loal kasutajakonto ning logida selle kaudu andmekogusse. Kasutajakonto saamiseks esitab isik volitatud töötlejale kirjalikku taasesitamist võimaldaval viisil taotluse. Kui isik lahkub kollektiivist või isiku kasutajakonto ei ole enam muul põhjusel vajalik, kustutab volitatud töötleja isiku kasutajakonto esimesel võimalusel, kuid mitte hiljem kui kuue kuu jooksul andmekogust.

##### § 18. Andmekogu andmetele juurdepääsu korraldamine ja andmete andmekogust väljastamine

(1) Andmekogu andmetele juurdepääsuõigusega isikutele antakse juurdepääsuõigus pärast kasutaja identifitseerimist ja autoriseerimist.

(2) Piiratud juurdepääsuga andmeid väljastatakse õigustatud isikule volitatud töötlejale esitatud kirjaliku taotluse alusel, milles on näidatud:

1) milliseid andmeid taotletakse;

2) andmete väljastamist taotleva isiku ees- ja perekonnanimi, isikukood, juriidilise isiku nimi, aadress ja vastava registri kood. Juriidilise isiku ning valitsusasutuse esindaja esitab lisaks dokumendi, mis tõendab tema esindusõigust;

3) taotletavate andmete väljastamise alus ja kasutamise eesmärk;

4) taotluse esitamise kuupäev.

(3) Volitatud töötleja otsustab andmete väljastamise või sellest keeldumise viie tööpäeva jooksul nõuetekohase taotluse saamise päevast alates, lähtudes andmekogu pidamise eesmärkidest. Vajaduse korral otsustab andmete väljastamise vastutav töötleja.

(4) Vajaduse korral sõlmivad andmekogu vastutav töötleja ja andmete saaja väljastatavate andmete kaitseks lepingu, kus sätestatakse väljastatavate andmete loetelu, väljastamise eesmärk, maht ja väljastamise kord.

(5) Andmeid väljastatakse digitaalsel kujul.

(6) Volitatud töötleja on kohustatud pidama arvestust selle üle, kellele, mis eesmärgil, millal, millisel viisil ja milliseid andmeid väljastati oma dokumendihaldussüsteemis.

(7) Andmekogusse kantud andmeid väljastatakse valitsusasutustele ja kohaliku omavalitsuse üksustele või asutustele, kui need on vajalikud neile õigusaktidega määratud ülesannete täitmiseks.

(8) Andmekogusse kantud andmeid väljastatakse andmekogust tasuta.

##### § 19. Andmete logimine

(1) Andmete andmekogusse kandmine, andmete muutmine ja kustutamine ning päringud piiratud juurdepääsuga andmete kohta logitakse. Kasutaja tuvastatakse andmekogusse sisselogimisel ID-kaardi, mobiil-ID või Smart-ID abil või kasutajakonto kaudu. Logis säilitatakse kande või päringu tegija, kande või päringu sisu, kuupäev ja kellaaeg ning võimaldatakse tuvastada selle teinud isikut.

(2) Logi säilitatakse üks aasta kande või päringu tegemisest alates.

### 6. peatükk Järelevalve andmekogu pidamise üle, andmekogu finantseerimine ja likvideerimine

##### § 20. Järelevalve andmekogu pidamise üle

(1) Järelevalvet andmekogu pidamise üle teostavad vastutav töötleja ja avaliku teabe seaduse §-s 44 nimetatud asutused õigusaktides sätestatud pädevuse piires.

##### § 21. Andmekogu finantseerimine

(1) Andmekogu pidamist finantseeritakse riigieelarvest Kultuuriministeeriumi kaudu.

##### § 22. Andmekogu likvideerimine

(1) Andmekogu likvideerimise otsustab valdkonna eest vastutav minister.

(2) Andmekogu likvideerimisel otsustatakse andmete üleandmine teise andmekogusse või riiklikku arhiivi või andmete hävitamine ning üleandmise või hävitamise tähtaeg.

(3) Andmete üleandmisel või hävitamisel koostatakse sellekohane akt.

# Lisa: Rahvakultuuri andmekogusse esitatavate andmete loetelu

📎 [KUM_m1_lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KUM_m1_lisa.pdf) (PDF annex)

**Minister**

Heidy Purga

**Kantsler**

Merilin Piipuu

