---
title: "Täpsustavad juhised tollideklaratsiooni esitamiseks ning muutmise ja kehtetuks tunnistamise taotluse esitamiseks"
identifier: "121062017022"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-11-02"
last_updated: "2021-11-05"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/102112021006"
department: "Rahandusminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2017-06-19"
act_number: "37"
original_effective_date: "2017-07-01"
original_publication: "RT I, 22"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2021"
rt_article: "6"
rt_reference: "102112021006"
effective_from: "2021-11-05"
effective_until: "2022-07-31"
metadata_version: "13"
editor: "Ene Kasesalu"
group_id: "1039192"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Täpsustavad juhised tollideklaratsiooni esitamiseks ning muutmise ja kehtetuks tunnistamise taotluse esitamiseks

Määrus kehtestatakse

§ 27 lõike 1 ja § 35 lõike 7 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määruses sätestatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruses (EL) nr 952/2013, millega kehtestatakse liidu tolliseadustik (ELT L 269, 10.10.2013, lk 1–101) (edaspidi *tolliseadustik*), komisjoni delegeeritud määruses (EL) 2015/2446, millega täiendatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruses (EL) nr 952/2013 seoses liidu tolliseadustiku teatavaid sätteid täpsustavate üksikasjalike eeskirjadega (ELT L 343, 29.12.2015, lk 1–557), komisjoni rakendusmääruses (EL) 2015/2447, millega nähakse ette Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 952/2013 (millega kehtestatakse liidu tolliseadustik) teatavate sätete üksikasjalikud rakenduseeskirjad (ELT L 343, 29.12.2015, lk 558–893) ning komisjoni delegeeritud määruses (EL) 2016/341, millega täiendatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrust (EL) nr 952/2013 seoses liidu tolliseadustiku teatavate sätete üleminekueeskirjadega, kui vajalikud elektroonilised süsteemid veel ei toimi, ja muudetakse komisjoni delegeeritud määrust (EL) 2015/2446 (ELT L 69, 15.03.2016, lk 1–313) (edaspidi *tolliseadustiku üleminekueeskirjad*), sätestatud tollideklaratsiooni täitmise, esitamise ja aktsepteerimisega seonduvad täpsustavad juhised.

(2) Määruse lisades sätestatakse tollideklaratsiooni täitmise riiklikud erisused ja tollideklaratsioonil kasutatavad riiklikud koodid, mida kasutatakse lisaks lõikes 1 nimetatud liidu õigusaktides sätestatule.

(3) Elektroonilises andmetöötlussüsteemis (edaspidi *andmetöötlussüsteem*) tollideklaratsioonide täitmise juhend avaldatakse Maksu- ja Tolliameti veebilehel.

### 2. peatükk Tollideklaratsiooni täitmine

##### § 2. Täidetavad lahtrid

(1) Lisaks liidu õigusaktides sätestatud kohustuslikele lahtritele täidetakse täiendavalt:

1) ekspordi tolliprotseduuril/lähetamisel lahtrid 2, 6, 8, 14, 15a, 18, 20, 22, 29, 30, 33 (5. alajaotis), 35, 49;

2) eksporditavate ja eelfinantseeritavate liidu kaupade tolliladustamise tolliprotseduuril lahtrid 8, 14, 26, 30, 33 (5. alajaotis);

3) reekspordil pärast seestöötlemise ja ajutise impordi tolliprotseduuri lahtrid 2, 5, 6, 8, 14, 15a, 18, 22, 25, 29, 30, 33 (5. alajaotis), 35, 49;

4) reekspordil pärast tolliladustamise tolliprotseduuri lahtrid 2, 6, 8, 14, 15a, 17a, 25, 26, 29, 30;

5) välistöötlemise tolliprotseduuril lahtrid 2, 6, 8, 14, 15a, 18, 20, 22, 24, 30, 33 (5. alajaotis), 35, 49;

6) transiidi tolliprotseduuril lahtrid 2 ja 6;

7) kaupade ühenduse staatuse tõendamisel lahter 14;

8) vabasse ringlusse lubamise, lõppkasutuse, seestöötlemise, ajutise impordi ja tolliladustamise tolliprotseduuril lahtrid vastavalt määruse lisale 5.

##### § 3. Tollideklaratsiooni lahtrite täitmine ekspordil, eksporditava ja eelfinantseeritava liidu kauba tolliladustamisel, reekspordil, välistöötlemisel, transiidil ja liidu kauba tollistaatuse tõendamisel

(1) Ekspordi tolliprotseduuril/lähetamisel, eksporditava ja eelfinantseeritava liidu kauba tolliladustamise tolliprotseduuril, reekspordil, välistöötlemise tolliprotseduuril, liidu transiidi tolliprotseduuril ja liidu kauba tollistaatuse tõendamisel täidetakse tollideklaratsioon määruse § 1 lõikes 1 nimetatud liidu õigusaktide alusel, arvestades määruse lisas 1 toodud riiklikke erisusi. Seejuures lähtutakse ühise põllumajanduspoliitika alla kuuluvate põllumajandustoodete eksportimisel ekspordiliigi märkimisel määruse lisast 2, riiklike meetmetega seotud lisakoodi märkimisel määruse lisast 3 ja tolliprotseduuri riikliku lisakoodi märkimisel määruse lisast 4.

##### § 4. Tollideklaratsiooni lahtrite täitmine vabasse ringlusse lubamise, seestöötlemise, ajutise impordi, lõppkasutuse ja tolliladustamise tolliprotseduuril

(1) Vabasse ringlusse lubamise, seestöötlemise, ajutise impordi, lõppkasutuse ja tolliladustamise tolliprotseduuril täidetakse tollideklaratsioon määruse § 1 lõikes 1 nimetatud liidu õigusaktide alusel, arvestades määruse lisas 5 toodud riiklikke erisusi. Seejuures lähtutakse riiklike meetmetega seotud lisakoodi märkimisel määruse lisast 3, tolliprotseduuri riikliku lisakoodi märkimisel määruse lisast 4, teatud erisätete alusel imporditava kauba erikoodi märkimisel määruse lisast 6 ja riikliku maksuliigi koodi märkimisel määruse lisast 7.

##### § 5. Tollideklaratsiooni lahtrite täitmine transiidi tolliprotseduuri korral

(1) Transiidi tolliprotseduuri korral täidetakse tollideklaratsioon määruse § 1 lõikes 1 nimetatud liidu õigusaktide alusel, arvestades määruse lisas 8 toodud riiklikke erisusi. Kui transiidideklaratsiooni ei ole Maksu- ja Tolliameti andmetöötlussüsteemi tehnilisest rikkest tulenevalt võimalik esitada, on asendustoimingu raames lubatud transiidi tollideklaratsiooni lisalehena esitada marsruutrongiga või grupisaadetisega veetava kauba deklareerimisel tollideklaratsiooni iga eksemplari 1, 4 ja 5 või transiidisaatelehe TAD juures määruse lisas 9 sätestatud vorm „Lisaleht marsruutrongile või grupisaadetisele”.

### 3. peatükk Tollideklaratsiooni esitamine ja aktsepteerimine

##### § 6. Dokumentide esitamine tollile

##### § 7. Aktsepteeritud tollideklaratsiooni kontrollimine tolli poolt

(1) Kui tollideklaratsioon suunatakse kontrollimisele, võtab toll deklarandi või tema esindajaga ühendust.

(2) Aktsepteeritud tollideklaratsiooni kontrollitakse vastavalt tolliseadustiku artiklile 188 üldjuhul kolme tööpäeva jooksul tollideklaratsiooni aktsepteerimise päevast arvates.

(3) Kui deklarandiks on tolliseadustiku artikli 38 mõistes volitatud ettevõtja staatust omav isik, viiakse tollideklaratsiooni kontroll läbi eelisjärjekorras.

##### § 8. Kauba vabastamine

(1) Kauba vabastamise kohta teeb toll märke tollideklaratsioonile.

##### § 9. Tollialastes õigusaktides ette nähtud lisadokumentide säilitamine

(1) Deklarant hoiab tollialastes õigusaktides ette nähtud lisadokumendid tollile kättesaadavana raamatupidamise seaduses dokumentide säilitamiseks ette nähtud tähtaja jooksul.

(2) Kaudse esindamise korral on dokumentide säilitamise kohustus deklarandi asemel isikul, kelle eest tollideklaratsioon esitati.

##### § 9<sup>1</sup>. Asendustoiming

(1) Asendustoiming on tollideklaratsiooni esitamine paberkandjal või Maksu- ja Tolliameti heaks kiidetud andmesidekanalite kaudu.

(2) Kui isik kasutas impordi tollideklaratsiooni esitamisel asendustoimingut, tuleb deklaratsioon impordi tollideklaratsioonide töötlemise süsteemi töö taastumisel sisestada sellesse viivitamata tagantjärele.

### 4. peatükk Elektrienergia ja maagaasi deklareerimine

##### § 10. Erikord elektrienergia ja maagaasi deklareerimisel

(1) Elektriülekandeliine ja torujuhtmeid mööda toimetatav elektrienergia ja maagaas deklareeritakse iga kuu 15. kuupäevaks sellele eelneva kuu impordi ja ekspordi kohta peetud arvestuse alusel.

(2) Elektrienergia või maagaasi käitaja raamatupidamine peab võimaldama tollil käitaja tegevust kontrollida.

(3) Elektrienergia ja maagaasi mõõtmisel peab mõõtetulemuste jälgitavus olema tõendatud mõõteseaduse alusel.

### 5. peatükk Lihtsustatud kord

##### § 11. Lihtsustatud tollideklaratsioonid ja deklarandi arvestuskanne

##### § 12. Loa taotluses sisalduvad andmed

(1) Loa taotlemisel tolliseadustiku artiklis 166 sätestatud lihtsustatud deklaratsiooni kasutamiseks ja artiklis 182 sätestatud tollideklaratsiooni esitamiseks deklarandi arvestuskande vormis märgitakse tolliotsuste süsteemis lahtrisse „Üldised märkused” soovitav lisadeklaratsiooni liik.

(2) Perioodilise ja kokkuvõtliku lisadeklaratsiooni kasutamise korral märgitakse lahtrisse „Üldised märkused” lisaks lõikes 1 sätestatule ka ajavahemik, mille jooksul lihtsustatud deklaratsiooniga või deklarandi arvestuskande vormis deklareeritud kauba kohta lisadeklaratsioon esitatakse.

##### § 13. Lisadeklaratsioon

(1) Olenemata lisadeklaratsiooni esitamise tähtpäevast võib toll nõuda deklarandilt lisadeklaratsiooni esitamist kalendrikuu viimasel tööpäeval enne maksumäära või impordimaksude määramisel rakendatava euro vahetuskursi muutumist.

### 5<sup>1</sup>. peatükk Tollideklaratsiooni muutmise ja kehtetuks tunnistamise taotlus

##### § 13<sup>1</sup>. Taotluse sisu

(1) Pärast kauba vabastamist märgitakse tollideklaratsiooni muutmise ja kehtetuks tunnistamise taotluses:

1) taotleja nimi, isikukood või EORI number ja kontaktandmed;

2) tollideklaratsiooni tolli viitenumber;

3) üksikasjalikud põhjendused tollideklaratsiooni muutmiseks või selle kehtetuks tunnistamiseks;

4) tollideklaratsiooni andmeväljade numbrid, milles sisalduvates andmetes muudatuste tegemist taotletakse koos taotletavate parandustega nendes;

5) selgitus rahaliste toimingute teostamiseks koos pangarekvisiitidega.

(2) Taotlusele lisatakse taotlust põhjendavad dokumendid.

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 14. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 2017. aasta 1. juulil.

# Lisa: Tollideklaratsiooni lahtrite täitmine ekspordil, eksporditava ja eelfinantseeritava liidu kauba tolliladustamisel, reekspordil, välistöötlemisel, transiidil ja liidu kauba tollistaatuse tõendamisel

📎 [RM_m37_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m37_lisa1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Ekspordiliikide koodid

📎 [RM_m37_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m37_lisa2.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Kaubakoodi riiklikud lisakoodid

| Lisakood | Lisakoodi kirjeldus |
| --- | --- |
| Q001 | diislikütus |
| Q002 | eriotstarbeline diislikütus |
| Q005 | kerge kütteõli |
| Q006 | raske kütteõli (maksustatav ATKEAS § 66 lg 8 alusel) |
| Q007 | raske kütteõli (maksustatav ATKEAS § 66 lg 81 alusel) |
| Q008 | põlevkivikütteõli (maksustatav ATKEAS § 66 lg 9 alusel) |
| Q009 | põlevkivikütteõli (maksustatav ATKEAS § 66 lg 91 alusel) |
| Q010 | vedelgaas (kütteainena) |
| Q011 | mootorivedelgaas |
| X901 | kääritatud jook “Alkoholi-, tubaka-, kütuse- ja elektriaktsiisi seaduse” (edaspidi ATKEAS) § 12 lg 4 mõistes: tegeliku alkoholisisaldusega kuni 6% mahust |
| X903 | kääritatud jook ATKEAS-e § 12 lg 4 mõistes: tegeliku alkoholisisaldusega üle 6% ja kuni 10% mahust või ainult kääritamise teel saadud tegeliku alkoholisisaldusega üle 10% ja kuni 15% mahust |
| X905 | muu alkohol ATKEAS-e § 12 lg 6 mõistes: tegeliku alkoholisisaldusega üle 22% mahust |
| X906 | vein ATKEAS-e §12 lg 3 mõistes: viinamarjadest toodetud ainult kääritamise teel saadud toode (võib olla rikastatud) tegeliku alkoholisisaldusega kuni 15% mahust või viinamarjadest toodetud ainult kääritamise teel ilma rikastamata saadud toode tegeliku alkoholisisaldusega kuni 18% mahust |
| X909 | vahutav kääritatud jook ATKEAS-e § 12 lg 4 mõistes: vahutav toode (pudelis seenekujulise korgiga, mida hoiab paigal kinnis või ülerõhuga vähemalt 3 baari) tegeliku alkoholisisaldusega üle 6% ja kuni 13% mahust või ainult kääritamise teel saadud vahutav toode tegeliku alkoholisisaldusega üle 13% ja kuni 15% mahust |
| X915 | õlu ATKEAS-e § 12 lg 2 mõistes: õlle ja ühe või mitme mittealkohoolse joogi segu |
| X919 | vahutav vein ATKEAS-e § 12 lg 3 mõistes: viinamarjadest toodetud ainult kääritamise teel saadud vahutav toode (pudelis seenekujulise korgiga, mida hoiab paigal kinnis või ülerõhuga vähemalt 3 baari) tegeliku alkoholisisaldusega kuni 15% mahust |
| X920 | vahetoode ATKEAS-e § 12 lg 5 mõistes: vein, sealhulgas tegeliku alkoholisisaldusega kuni 22% mahust, mis pole hõlmatud koodidega X906 ja X919 või kääritatud jook tegeliku alkoholisisaldusega kuni 22% mahust, mis pole hõlmatud koodidega X901, X903 ja X909 |
| S001 | alkohol |
| S003 | kütus, mida kasutatakse mootoribensiiniga samal otstarbel |
| S004 | kütus, mida kasutatakse diislikütusega samal otstarbel |
| S005 | kütus, mida kasutatakse kerge kütteõliga samal otstarbel |
| S007 | kütus, mida kasutatakse samal otstarbel raske kütteõliga (maksustatav ATKEAS § 66 lg 8 alusel) |

| S008 | kütus, mida kasutatakse samal otstarbel raske kütteõliga (maksustatav ATKEAS § 66 lg 81 alusel) |
| --- | --- |
| S999 | deklareeritav kaup ei ole kütus ATKEASe mõistes |
| V001 | sotsiaalministri 04.12.2006 määruses nr 63 (koos hilisemate muudatuste ja täiendustega) nimetatud ravimid, rasestumisvastased vahendid, meditsiiniseadmed ja abivahendid |
| V002 | muu kaup kui V001 |

📎 [Original PDF: RM_m37_lisa3.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m37_lisa3.pdf)

# Lisa: Tolliprotseduuri riiklikud lisakoodid

| 1KE | Eesti Panga imporditav kuld |
| --- | --- |
| 1KM | Maksumärk |
| 1KK | Konfiskeeritud võltsitud kaup, mis antakse seaduse alusel üle tervishoiuteenust osutavale asutusele, hoolekandeasutusele või kohalikule omavalitsusüksusele |
| 1KP | Eesti Vabariigi kehtiv postimaksevahend, kui seda müüakse nimiväärtuses |
| 1KV | Väärtpaber |
| 1KL | Loteriipilet |
| 1KI | Investeeringukuld |
| 1KD | Merelaev ja õhusõiduk, nende varustus, seadmed ja varuosad |
| 1KT | Teenusena käsitletav spetsiifilise tarkvaraga andmekandja |
| 1KB | Käibemaksust vabastamine erijuhul |
| 1KS | Käibemaksu soodusmäära 9% kohaldamine |

📎 [Original PDF: RM_m14_lisa4.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m14_lisa4.pdf)

# Lisa: Tollideklaratsiooni lahtrite täitmine vabasse ringlusse lubamise, seestöötlemise, ajutise impordi, lõppkasutuse ja tolliladustamise tolliprotseduuril

| Andmeelemendi number | Andmeelemendi nimetus | H1 | H2 | H3 | H4 | H5 | H6 | H7 | I1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 12 10 000 000 | Tasumise edasilükkamine |  |  |  |  |  |  | A* |  |
| 13 06 000 00A | Agendi number | A | A | A | A | A | A | A | A |
| 14 01 000 000 | Tarnetingimus |  |  | A* |  |  |  |  |  |
| 14 03 042 000 | Tasumisele kuuluva maksu summa | A* |  |  |  | A* |  |  |  |
| 14 03 040 041 | Maksumäär | A* |  |  |  | A* |  |  |  |
| 14 04 000 000 | Juurde- ja mahaarvamised |  |  | A | A | A* | A |  |  |
| 14 04 008 000 | Kood |  |  | A | A |  | A |  |  |
| 14 04 014 000 | Summa |  |  | A | A |  | A |  |  |
| 14 04 000 00B | Valuuta | A |  | A | A | A | A |  |  |
| 14 04 000 00C | Juurde- ja mahaarvamiste jaotamisviis | A |  | A | A | A | A |  |  |
| 14 04 000 00D | Kulude summa | A |  | A | A | A | A |  |  |
| 14 04 000 00E | Valuuta | A |  | A | A | A | A |  |  |
| 14 10 000 000 | Väärtuse määramise meetod |  |  |  |  | A* |  |  |  |
| 14 11 000 000 | Soodustus |  |  |  |  | A* |  |  |  |
| 16 03 000 000 | Sihtriik |  |  |  |  | A* |  |  |  |
| 16 06 000 000 | Lähteriik |  | A* |  |  |  |  |  |  |
| 16 08 000 000 | Päritoluriik |  |  |  |  | A* |  |  |  |
| 16 15 000 000 | Kauba asukoht |  |  |  |  | A* | A |  |  |
| 18 06 054 000 | Saatja markeering |  |  |  |  | A* |  |  |  |
| 18 09 000 000 | Kaubakood |  | A* |  |  |  |  |  |  |
| 18 09 058 000 | TARIC kood |  |  |  |  | A* | A* |  |  |
| 18 09 059 000 | TARIC lisakood |  |  |  |  | A* | A |  |  |
| 18 09 060 000 | Riiklik lisakood | A* |  | A* | A* | A* | A |  | A* |
| 19 03 000 000 | Transpordiliik piiril |  | A* |  |  |  |  |  |  |
| 19 04 000 000 | Transpordiliik sisemaal |  | A* |  |  | A* |  |  |  |
| 19 06 000 000 | Transpordivahend saabumisel |  |  |  |  | A* |  |  |  |
| 99 06 000 000 | Statistiline väärtus |  | A* |  |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: RM_m14_lisa5.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m14_lisa5.pdf)

# Lisa: Erikoodid erisätete alusel imporditavale kaubale

📎 [RM_m14_lisa6.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m14_lisa6.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Riiklikud maksuliikide koodid

| Kood | Kirjeldus |
| --- | --- |
| 800 | Tagatis tariivikvoodi kriitilisuse tõttu |
| 810 | Tüüphinnal põhinev tagatis |
| 815 | Tagatis kindlast impordiväärtusest erinevuse alusel (meetme 490 tagatis) |
| 830 | Käibemaksu tagatis tagatud maksudelt |
| 840 | Tagatis tulenevalt TARIC-u meetme tingimusest |
| 850 | Tollimaksu tagatis |

| Kood | Kirjeldus |
| --- | --- |
| 3VY | Alkoholiaktsiis |
| 5BL | Kütuseaktsiis lennukibensiinilt |
| 5BT | Kütuseaktsiis bensiinilt |
| 5DT | Kütuseaktsiis diislikütuselt |
| 5MG | Kütuseaktsiis vedelgaasilt |
| 5MR | Kütuseaktsiis raskelt kütteõlilt |
| 5MP | Kütuseaktsiis petrooleumilt |
| 5MX | Muu kütuseaktsiis sh biokütuselt |
| 4GL | Tubakaaktsiis sigarillodelt või sigaritelt |
| 4SF | Tubakaaktsiis sigarettidelt |
| 4TT | Tubakaaktsiis suitsetamistubakalt |

📎 [Original PDF: RM_m37_lisa7.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m37_lisa7.pdf)

# Lisa: Tollideklaratsiooni lahtrite täitmine transiidi tolliprotseduuri korral

📎 [RM_m37_lisa8.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m37_lisa8.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Lisaleht marsruutrongile või grupisaadetisele

📎 [RM_m37_lisa9.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/RM_m37_lisa9.pdf) (PDF annex)

