---
title: "Nõuded sidevõrkude projekteerimisele ja ehitamisele"
identifier: "121012026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-21"
last_updated: "2026-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/121012026003"
department: "Justiits- ja digiminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-16"
act_number: "2"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "121012026003"
effective_from: "2026-02-12"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062660"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Nõuded sidevõrkude projekteerimisele ja ehitamisele

Määrus kehtestatakse

§ 82<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse nõuded elektroonilise side võrkude projekteerimisele ja ehitamisele.

(2) Elektroonilise side võrkude projekteerimisele ja ehitamisele esitatavate nõuete kehtestamise eesmärk on varustada uued hooned või oluliselt rekonstrueeritavad hooned valguskaablivalmidusega hoonesisese füüsilise taristu ja hoonesisese valguskaabliga ning juurdepääsupunktiga Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2024/1309, mis käsitleb meetmeid, millega vähendada elektroonilise side gigabitivõrkude kasutuselevõtu kulusid, ning millega muudetakse määrust (EL) 2015/2120 ja tunnistatakse kehtetuks direktiiv 2014/61/EL (*gigabititaristu määrus*) (ELT L, 2024/1309, 08.05.2024, lk 1–40), tähenduses.

(3) Määruses kehtestatud nõudeid ei kohaldata ehitusseadustiku § 82<sup>1</sup> lõikes 2 nimetatud hoonetele.

##### § 2. Terminite kasutamine

(1) Elektroonilise side ettevõtjat (edaspidi *sideettevõtja*), elektroonilise side võrku (edaspidi *sidevõrk*), üldkasutatavat elektroonilise side võrku ja elektroonilise side teenust (edaspidi *sideteenus*) käsitatakse käesolevas määruses elektroonilise side seaduse tähenduses.

(2) Hoonesisest füüsilist taristut, hoonesisest valguskaablit ja valguskaablivalmidusega hoonesisest füüsilist taristut käsitatakse käesolevas määruses Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2024/1309 tähenduses.

##### § 3. Hoonesisene ja hooneväline juurdepääsupunkt

(1) Hoonesisene juurdepääsupunkt on sideettevõtjatele ligipääsetav füüsiline punkt hoones, mille kaudu tehakse kättesaadavaks valguskaablivalmidusega hoonesisene füüsiline taristu vastavalt Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2024/1309 artikli 2 punktile 11.

(2) Hooneväline juurdepääsupunkt on sideettevõtjatele ligipääsetav füüsiline punkt (sidekaev, sidekapp) kinnistu piiril või selle vahetus läheduses, mis on ühendatud hoonesisese juurdepääsupunktiga kinnistusisese sidetoru või multitoru kaudu.

##### § 4. Sidetoru ja multitoru

(1) Sidetoru on toru, millesse on võimalik paigaldada sidekaableid ja mille peamine otstarve on sidekaablite kaitsmine; sidetoru on muu hulgas ka multitoru.

(2) Multitoru on mitmest väiksemast ühes kestas paiknevast sidetorust koosnev sidetoru liik.

##### § 5. Tehnilised nõuded hoonesisesele ja hoonevälisele juurdepääsupunktile

(1) Hoonesisene ja hooneväline juurdepääsupunkt peavad olema projekteeritud ja ehitatud selliselt, et oleks tagatud ohutus nende tavapärasel kasutamisel ja hooldamisel, ning et sinna mahuks vähemalt viie sideettevõtja valguskaablid, mis on vajalikud juurdepääsuks ja hoone teenindamiseks.

(2) Hoonevälise juurdepääsupunkti ja kuni hooneni ulatuva sidetoru ehitamine peab olema dokumenteeritud viisil, mis võimaldab hinnata nende tehnilisi andmeid ning olema varustatud vähemalt teostusjoonisega.

(3) Hoonesisese juurdepääsupunkti ehitamine peab olema dokumenteeritud vähemalt skemaatiliselt ning olema varustatud selgitava kasutusjuhendiga, mis tehakse kättesaadavaks hoonesisest juurdepääsupunkti kasutavatele sideettevõtjatele.

(4) Hoonesisese juurdepääsupunkti jaoks ette nähtud sidekapi suurus peab vastama korterite arvule ning olema piisav, et võimaldada paigaldada sinna sideteenuse osutamiseks vajalikud seadmed. Iga 48 korteri jaoks peab olema vähemalt neli püstikuühikut (4U, ingl *unit*) ruumi ühe sideettevõtja jaoks.

(5) Hoonesisese juurdepääsupunkti valguskaablid peavad olema tähistatud nii, et oleks arusaadav, mis korterile nad kuuluvad.

(6) Hoonesisese juurdepääsupunkti sidekapp või seda sisaldav ruum peab olema lukustatav.

##### § 6. Tehnilised nõuded sidetorule, valguskaablile ja pistikupesadele

(1) Sidetoru paigaldamisel peab arvestama vähemalt 25 protsendi vaba ruumiga, et tagada rikete kõrvaldamiseks vajalik tehniline reserv ja tulevikuvajadused.

(2) Hoonesisene valguskaabel peab jõudma hoonesisesest juurdepääsupunktist kliendi terminalseadme ühenduspunktini ilma vahepealse jagamiseta.

(3) Eeldatakse, et valguskaablites kasutatavad kiud on nõuetekohased, kui nad vastavad Rahvusvahelise Telekommunikatsiooni Liidu (*International Telecommunication Union* – ITU) ITU-T G.657 või uuemale valguskaabli kiududele ettenähtud soovitusele.

(4) Hoonesisese valguskaabli kiud lõpetatakse soovitatavalt SC/APC (*Subscriber Connector* / *Angled Physical Contact*) tüüpi pistikutes koos vastava adapteriga, võimaldades juurdepääsu hoonesiseses juurdepääsupunktis viiele sideettevõtjale vastavalt määruse §-le 5.

(5) Valguskaabli paigaldamisel on soovitatav kasutada halogeenivaba ja dielektrilist valguskaablit.

##### § 7. Valguskaablite ja multitoru paigaldamise tehnilised nõuded

(1) Valguskaablid tuleb paigaldada selliselt, et need ei tekitaks elektrikaablitega üksteisele häireid. Võimaluse korral tuleb paigaldada valguskaablid ja elektrikaablid erinevatesse torudesse üksteisest kaugemale, et vältida elektromagnetilisi häireid, mis mõjutavad elektroonilise side signaale.

(2) Hooneväline sidetoru, mis sisaldab tuvastustraati, peab olema ehitatud viisil, et tuvastustraat ei põhjustaks häireid teistele kaablitele ja nende kaudu osutatavatele teenustele.

(3) Tuvastustraadiga multitoru peab olema maandatud vastavalt elektriohutusnõuetele.

(4) Valguskaablite ja multitoru lubatav painderaadius paigaldamisel peab vastama tootja juhenditele või kehtivatele standarditele.

(5) Hooneväliselt tuleb valguskaablid paigaldada sidetorusse või multitorusse.

##### § 8. Tehnilised nõuded hoonesse sisenevale sidetorule

(1) Hoonesse sisenevad sidetorud kogumina peavad võimaldama vähemalt kümmet paigalduskohta, sealhulgas tehnilist reservi rikete kõrvaldamiseks.

(2) Paigalduskoht on sidekaabli paigaldamiseks ette nähtud koht sidetorus.

(3) Hoonesse sisenev sidetoru projekteeritakse hoonesisesest juurdepääsupunktist kuni hoonevälise juurdepääsupunktini kinnistu piiril või selle vahetus läheduses, mis võimaldab hoonet ühendada üldkasutatava elektroonilise side võrguga.

(4) Sideettevõtja ei tohi hoonesse sisenevas sidetorus võtta kasutusele rohkem kui kaks paigalduskohta. Kui sidetorus on enam kui kümme paigalduskohta, võib sideettevõtja kasutada rohkem kui kahte paigalduskohta tingimusel, et teistele sideettevõtjatele jääb kasutada vähemalt kaheksa paigalduskohta.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 12. veebruaril 2026. aastal.

**Justiits- ja digiminister**

Liisa-Ly Pakosta

**Kantsler**

Tiina Uudeberg

