---
title: "Kiirabi ja meditsiinilise kaugkonsultatsiooni teenuse eest tasumise tingimused ja kord"
identifier: "122122018027"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/125032026004"
department: "Tervise- ja tööminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-12-20"
act_number: "72"
original_effective_date: "2019-01-01"
original_publication: "RT I, 27"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "125032026004"
effective_from: "2026-04-01"
metadata_version: "59"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1045452"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kiirabi ja meditsiinilise kaugkonsultatsiooni teenuse eest tasumise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse

§ 32 lõike 8 ja

§ 19 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse kiirabi eest tasumise kord, kiirabibrigaadi pidajale makstava tasu arvutamise metoodika ja kiirabi hind ning meditsiinilise kaugkonsultatsiooni teenuse eest tasumise kord, makstava tasu arvutamise metoodika ja selle teenuse hind.

(2) Kiirabi ja meditsiinilise kaugkonsultatsiooni teenuse hind hõlmab kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, välja arvatud kulutused teadustegevusele ning õpilaste ja üliõpilaste koolitamisele.

### 2. peatükk Kiirabi eest tasumise kord

##### § 2. Kiirabi eest tasumise kord ja kiirabiarve vormistamine

(1) Tervisekassa tasub kiirabi eest tervishoiuteenuste korraldamise seaduse §-s 17<sup>2</sup> sätestatud tingimustel kiirabi rahastamise lepingu (edaspidi *leping*) sõlminud kiirabibrigaadi pidaja esitatud kiirabiarve alusel.

(2) Kiirabi eest tasumiseks esitab kiirabibrigaadi pidaja Tervisekassale käesoleva paragrahvi lõigetes 3–8 kehtestatud nõuete kohaselt vormistatud kiirabiarve.

(3) Kiirabiarvele kantakse järgmised üldandmed:

1) kiirabiarve seeria, mis vastab väljatrüki puhul kiirabibrigaadi pidaja ja Tervisekassa vahel kokku lepitud kiirabiarve tähistamise viisile;

2) kiirabiarve number, mis vastab väljatrüki puhul kiirabibrigaadi pidaja poolt kehtestatud numereerimise korrale;

3) kiirabiarve väljastamise kuupäev.

(4) Kiirabiarvele kantakse kiirabiarve lõpetamise kuupäev, milleks on kiirabiarvele märgitud käesolevas määruses nimetatud teenuse osutamise lõpetamise kuupäev. Teenuse puhul, mis hõlmab rohkem kui ühte ööpäeva, on lõpetamise kuupäev viimane teenuse osutamise päev.

(5) Kiirabiarvele kantakse järgmised osutatud teenuse andmed:

1) teenuse nimetus;

2) teenuse kood, mis on sätestatud käesolevas määruses;

3) hulk numbrites, mis tähistab olenevalt teenusest tükke, tunde, ööpäevi või kalendrikuid;

4) teenuse osutamise lõpetamise kuupäev.

(6) Kiirabiarvele kantakse järgmised andmed osutatud teenuse eest tasumisele kuuluva summa kohta:

1) koefitsient 1 tähistab koefitsienti teenusele kehtestatud hinnast erineva hinna rakendamisel, mis tuleneb käesolevast määrusest;

2) koefitsient 2 tähistab koefitsienti teenusele kehtestatud hinnast erineva hinna rakendamisel, mis tuleneb lepingust;

3) kiirabi hind, mis on kehtestatud käesolevas määruses;

4) teenuse summa, mis saadakse hulga, koefitsiendi 1, koefitsiendi 2 ja hinna korrutamise tulemusena.

(7) Kiirabiarvele kantakse kogusumma, mis saadakse käesoleva määruse §-des 13–19 nimetatud teenuste summade kokku liitmisel.

(8) Kiirabiarvele kantakse järgmised arve esitanud kiirabibrigaadi pidaja andmed:

1) kiirabibrigaadi pidaja äriregistrikood;

2) kiirabibrigaadi pidaja nimi;

3) kiirabibrigaadi pidaja aadress;

4) kiirabiarve koostaja ees- ja perekonnanimi ning kontaktandmed.

### 3. peatükk Kiirabibrigaadi pidajale makstava tasu arvutamise metoodika

##### § 3. Mõisted

(1) Käesolevas peatükis kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) tegevuspõhine kuluarvestus – kuluarvestuse metoodika (*activity based costing* – ABC), mis põhineb põhjuslikul seosel kiirabi osutamiseks vajalike ressursside (edaspidi *ressurss*) vahel;

2) ressursid – tööjõud, ühekordse kasutusega meditsiiniseadmed ja ravimid, sõiduk, sõiduki sisustusse kuuluvad üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadmed, korduvkasutusega meditsiiniseadmed, ruumid ja tugiteenused;

3) standardkulu – kiirabi osutamiseks vajalike ressursside kulu;

4) eksperdihinnang – Eesti Kiirabi Liidu antud põhjendatud hinnang.

##### § 4. Tööjõu aastase kulu arvestamine ühe kiirabibrigaadi kohta

(1) Tööjõu kulu aastas ühe kiirabibrigaadi kohta koosneb järgmisest:

1) brutopalk;

2) brutopalgalt makstavad maksud (sotsiaalmaks ja töötuskindlustusmakse);

3) koolitus- ja lähetuskulu;

4) tööriiete kulu;

5) käesoleva määruse lisa 1 punktis 4 nimetatud teenuste kulu.

(2) Brutopalga ja brutopalgalt makstavate maksude aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks ühe teenuse osutamiseks vajalike töötajate arv, kiirabibrigaadi koosseis vastavalt tervishoiuteenuste korraldamise seaduse § 17 lõike 3 punktide 3 ja 4 alusel kehtestatud nõuetele (edaspidi *nõuete määrus*), referentsasutuste tegelik töötajate koosseis ja töötajate brutopalga kulu.

(3) Töötajate brutopalga kuluna arvestatakse teenuse standardkulus järgmisi summasid:

1) arsti brutopalk on 28 eurot ja 92 senti tunnis;

2) õe brutopalk on 15 eurot ja 35 senti tunnis;

3) erakorralise meditsiini tehniku brutopalk on 13 eurot ja 24 senti tunnis;

4) kiirabitehniku brutopalk on 12 eurot ja 79 senti tunnis.

(4) Koolitus- ja lähetuskulude aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks ühe teenuse osutamiseks vajalike töötajate arv ja koosseis vastavalt nõuete määrusele, referentsasutuste tegelik töötajate koosseis, koolitustundide miinimumnõuded ja referentsasutuste tegelik keskmine koolitus- ja lähetustunni maksumus.

(5) Tööriiete aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste keskmine füüsiliste isikute arv kiirabibrigaadi kohta, referentsasutuste tegelik keskmine tööriiete komplektide soetusmaksumus ja keskmine kasutusaeg.

(6) Teenuste aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste brigaadide arv, ühe teenuse osutamiseks vajalik töötajate arv vastavalt nõuete määrusele ja referentsasutuste tegelik keskmine aastane kulu.

##### § 5. Ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete ja ravimite aastase kulu arvestamine ühe kiirabibrigaadi kohta

(1) Ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete ja ravimite aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste brigaadide arv ja referentsasutuste tegelik keskmine aastane kulu.

##### § 6. Sõiduki aastase kulu arvestamine ühe kiirabibrigaadi kohta

(1) Sõiduki kulu aastas ühe kiirabibrigaadi kohta koosneb järgmisest:

1) sõiduki kulum või kasutusrent;

2) sõiduki hooldus;

3) sõiduki kindlustusmakse;

4) kütusekulu.

(2) Sõiduki aastase kulumi arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste erinevate brigaadide sõiduki soetusmaksumus ja kasutusaastate arv, mille aluseks on eksperdihinnang ja tegelik keskmine kasutusaastate arv.

(3) Sõiduki aastase hoolduse, kindlustusmakse ja kütusekulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste erinevate brigaadide arv ja referentsasutuste erinevate brigaadide tegelik keskmine aastane kulu.

##### § 7. Sõiduki sisustusse kuuluvate üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadmete ja korduvkasutusega meditsiiniseadmete aastase kulu arvestamine ühe kiirabibrigaadi kohta

(1) Sõiduki sisustusse kuuluvate üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadmete ja korduvkasutusega meditsiiniseadmete aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste erinevate brigaadide sõiduki sisustusse kuuluvate meditsiiniseadmete arv, keskmine soetusmaksumus ja keskmine kasutusaastate arv ning nõuete määruse lisa 2.

##### § 8. Ruumide aastase kulu arvestamine ühe kiirabibrigaadi kohta

(1) Ruumide kulu aastas ühe kiirabibrigaadi kohta koosneb järgmisest:

1) hoonete kulum või rent;

2) hoonete hoolduskulu;

3) hoonete ülalpidamiskulu;

4) ruumis paiknevate seadmete ja inventari kulu.

(2) Hoonete aastase kulumi, hoolduskulu ja ülalpidamiskulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste brigaadide arv ja referentsasutuste tegelik keskmine aastane kulu.

(3) Ruumis paiknevate seadmete ja inventari aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste ruumis paiknevate seadmete ja inventari arv, keskmine soetusmaksumus ja keskmine kasutusaastate arv.

##### § 9. Tugiteenuste aastase kulu arvestamine ühe kiirabibrigaadi kohta

(1) Tugiteenuste kulu aastas ühe kiirabibrigaadi kohta koosneb järgmisest:

1) info- ja kommunikatsioonitehnoloogia kulu;

2) administratsiooni kulu;

3) muude tugiteenuste kulu.

(2) Info- ja kommunikatsioonitehnoloogia aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste info- ja kommunikatsioonitehnoloogia seadmete arv, keskmine soetusmaksumus ja keskmine kasutusaastate arv.

(3) Administratsiooni ja muude tugiteenuste aastase kulu arvutamisel ühe kiirabibrigaadi kohta võetakse aluseks referentsasutuste brigaadide arv ja referentsasutuste tegelik keskmine aastane kulu.

##### § 10. Ressursside kulu arvestamise erisus

(1) Kui referentsasutuse ressursside kulu ühe kiirabibrigaadi kohta erineb mitu korda teiste referentsasutuste kulust ühe kiirabibrigaadi kohta, võib Tervisekassa jätta need andmed arvestamata, põhjendades oma otsust.

##### § 11. Teenuse standardkulu ja hinna arvutamine

(1) Teenuse standardkulu leidmiseks teisendatakse ühe kiirabibrigaadi aastane ressursside kulu teenuse ühikuks.

(2) Teenuse hinna arvutamisel lähtutakse teenuse standardkuludel põhinevast hinnast, tervishoiuteenuse kulutõhususest, tervishoiuteenuse vajalikkusest ühiskonnale ja kooskõlast riigi tervishoiupoliitikaga ning vastavusest ravikindlustuse rahalistele võimalustele.

(3) Aastatel, kui käesoleva määruse §-s 12 viidatud tegevusi ei tehta, korrigeeritakse määruse § 4 lõike 1 punktides 3-4, § 8 lõike 1 punktides 1-3 ning § 9 lõike 1 punktides 2-3 nimetatud ressursside kulu standardkulus, arvestades sisemajanduse koguprodukti deflaatorit ja tootlikkuse panust potentsiaalsesse kasvu.

##### § 12. Ettepaneku tegemine teenuse hinna arvutamiseks ja muutmiseks

(1) Käesolevas määruses sätestatud teenuse standardkulu ja hind vaadatakse üle kiirabibrigaadi pidaja, erialaühenduse või Tervisekassa algatusel, kui Tervisekassa põhjendatud valikul on vähemalt viis kiirabibrigaadi pidajat esitanud hinnamuutmise taotlusele eelneva majandusaasta või kokkuleppel Tervisekassaga sellele eelneva majandusaasta aruande andmed, käesoleva määruse lisas 1 sätestatud kulude jaotused ja käesoleva määruse lisas 2 sätestatud eelarve täitmise aruanne.

### 4. peatükk Kiirabi hind

##### § 13. Reanimobiilibrigaadi ööpäevaringne valve

(1) Tervisekassa tasub kiirabibrigaadi pidajale iga lepingus ette nähtud kiirabibaasis või kodus asuva reanimobiilibrigaadi ööpäevaringse valve eest koos kiirabi osutamiseks vajalike kuludega.

(2) Ühe laste jaoks kohandatud reanimobiilibrigaadi hind ühe ööpäeva kohta on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Laste jaoks kohandatud reanimobiilibrigaadi ööpäevaringne
kodune valve – 24 tundi

11201

1530,24

(3) Koodiga 11201 tähistatud teenus sisaldab kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas õe ja kiirabitehniku tööjõukulu.

(4) Ühe reanimobiilibrigaadi hind ühe ööpäeva või tunni kohta on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Reanimobiilibrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11202

3163,89

Vähendatud koosseisuga reanimobiilibrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11243

2463,94

Lisareanimobiilibrigaadi valve – 1 tund

11203

165,07

Lisareanimobiilibrigaadi kodune valve – 1 tund

11204

35,64

Vähendatud koosseisuga lisareanimobiilibrigaadi valve – 1 tund

11244

121,56

Vähendatud koosseisuga lisareanimobiilibrigaadi kodune valve – 1 tund

11245

27,03

(5) Koodidega 11203, 11204, 11244 ja 11245 tähistatud lisabrigaadi eest tasumist saab taotleda vastavalt nõuete määruse § 6 lõikele 8 või tervise- ja tööministri 28. märtsi 2016. a määruse nr 23 „Kiirabi, statsionaarse eriarstiabi ja perearstiabi osutajate ülesanded riigikaitseks valmistumisel ning valmisoleku tasemed ja sisu kehtestatud ülesannete täitmiseks kõrgendatud kaitsevalmiduse, sõjaseisukorra, mobilisatsiooni ja demobilisatsiooni ajal ning hädaolukorra ohu korral ja hädaolukorra ajal” (edaspidi *hädaolukorra määrus*) § 4 lõigete 1–3 alusel tervishoiu valmisoleku tasemete kehtestamisel ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(6) Koodidega 11243, 11244 ja 11245 tähistatud vähendatud koosseisuga kiirabibrigaadi eest tasumist saab taotleda vastavalt nõuete määruse § 3 lõikele 8 või hädaolukorra määruse § 4 lõigete 1–3 alusel tervishoiu valmisoleku tasemete kehtestamisel ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(7) Koodidega 11202 ja 11243 tähistatud teenused sisaldavad kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas õe ja kiirabitehniku tööjõukulu.

(8) Koodidega 11203, 11204, 11244 ja 11245 tähistatud teenused sisaldavad personali brutopalga, brutopalgalt makstavate maksude, ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete, ravimite ja kütuse kulu.

(9) Käesoleva paragrahvi lõikes 5 sätestatud lisabrigaadi koduse valve korral rakendatakse koodidega 11204 ja 11245 tähistatud teenuseid, lisabrigaadi väljakutsest alates rakendatakse koodidega 11203 ja 11244 tähistatud teenuseid.

(10) Koodidega 11204 ja 11245 tähistatud teenuste puhul on maksimaalne reageerimisaeg väljakutsest kuni operatiivarvestusse lülitumiseni üks tund.

(11) Koodidega 11203 ja 11244 tähistatud teenuste eest tasutakse juhul, kui:

1) arstiabi eest tasutakse ravikindlustuse seaduse § 27 lõikes 2 nimetatud loa alusel ning vajalik on haige meditsiiniline transport;

2) haige transporditakse Euroopa Liidu liikmesriigi, Ühendkuningriigi, Liechtensteini, Norra, Islandi või Šveitsi tervishoiuteenuse osutaja juurest Eesti tervishoiuteenuse osutaja juurde ning vajalik on haige meditsiiniline transport.

##### § 14. Arstibrigaadi ööpäevaringne valve

(1) Tervisekassa tasub kiirabibrigaadi pidajale iga lepingus ette nähtud kiirabibaasis või kodus asuva arstibrigaadi ööpäevaringse valve eest koos kiirabi osutamiseks vajalike kuludega.

(2) Ühe arstibrigaadi hind ühe ööpäeva või tunni kohta on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Arstibrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11205

3130,06

Vähendatud koosseisuga arstibrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11206

2430,11

Lisaarstibrigaadi valve – 1 tund

11207

165,38

Lisaarstibrigaadi kodune valve – 1 tund

11208

35,95

Vähendatud koosseisuga lisaarstibrigaadi valve – 1 tund

11209

121,88

Vähendatud koosseisuga lisaarstibrigaadi kodune valve – 1 tund

11210

27,34

(3) Koodidega 11207, 11208, 11209 ja 11210 tähistatud lisabrigaadi eest tasumist saab taotleda vastavalt nõuete määruse § 6 lõikele 8 või hädaolukorra määruse § 4 lõigete 1–3 alusel tervishoiu valmisoleku tasemete kehtestamisel ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(4) Koodidega 11206, 11209 ja 11210 tähistatud vähendatud koosseisuga kiirabibrigaadi eest tasumist saab taotleda vastavalt nõuete määruse § 3 lõikele 8 või hädaolukorra määruse § 4 lõigete 1–3 alusel tervishoiu valmisoleku tasemete kehtestamisel ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(5) Koodidega 11205 ja 11206 tähistatud teenused sisaldavad kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas õe ja kiirabitehniku tööjõukulu.

(6) Koodidega 11207, 11208, 11209 ja 11210 tähistatud teenused sisaldavad personali brutopalga, brutopalgalt makstavate maksude, ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete, ravimite ja kütuse kulu.

(7) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 sätestatud lisabrigaadi koduse valve korral rakendatakse koodidega 11208 ja 11210 tähistatud teenuseid, lisabrigaadi väljakutsest alates rakendatakse koodidega 11207 ja 11209 tähistatud teenuseid.

(8) Koodidega 11208 ja 11210 tähistatud teenuste puhul on maksimaalne reageerimisaeg väljakutsest kuni operatiivarvestusse lülitumiseni üks tund.

(9) Koodidega 11207 ja 11209 tähistatud teenuste eest tasutakse juhul, kui:

1) arstiabi eest tasutakse ravikindlustuse seaduse § 27 lõikes 2 nimetatud loa alusel ning vajalik on haige meditsiiniline transport;

2) haige transporditakse Euroopa Liidu liikmesriigi, Ühendkuningriigi, Liechtensteini, Norra, Islandi või Šveitsi tervishoiuteenuse osutaja juurest Eesti tervishoiuteenuse osutaja juurde ning vajalik on haige meditsiiniline transport.

##### § 15. Õebrigaadi ööpäevaringne valve

(1) Tervisekassa tasub kiirabibrigaadi pidajale iga lepingus ette nähtud kiirabibaasis või kodus asuva õebrigaadi ööpäevaringse valve eest koos kiirabi osutamiseks vajalike kuludega.

(2) Ühe õebrigaadi hind ühe ööpäeva kohta on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Õebrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11211

2521,12

Vähendatud koosseisuga õebrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11212

1821,17

Lisaõebrigaadi valve – 1 tund

11213

126,90

Lisaõebrigaadi kodune valve – 1 tund

11214

28,34

Vähendatud koosseisuga lisaõebrigaadi valve – 1 tund

11215

83,39

Vähendatud koosseisuga lisaõebrigaadi kodune valve – 1 tund

11216

19,73

(3) Koodidega 11213, 11214, 11215 ja 11216 tähistatud lisabrigaadi eest tasumist saab taotleda vastavalt nõuete määruse § 6 lõikele 8 või hädaolukorra määruse § 4 lõigete 1–3 alusel tervishoiu valmisoleku tasemete kehtestamisel ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(4) Koodidega 11212, 11215 ja 11216 tähistatud vähendatud koosseisuga kiirabibrigaadi eest tasumist saab taotleda vastavalt nõuete määruse § 3 lõikele 8 või hädaolukorra määruse § 4 lõigete 1–3 alusel tervishoiu valmisoleku tasemete kehtestamisel ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(5) Koodidega 11211 ja 11212 tähistatud teenused sisaldavad kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas õe ja kiirabitehniku tööjõukulu.

(6) Koodidega 11213, 11214, 11215 ja 11216 tähistatud teenused sisaldavad personali brutopalga, brutopalgalt makstavate maksude, ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete, ravimite ja kütuse kulu.

(7) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 sätestatud lisabrigaadi koduse valve korral rakendatakse koodidega 11214 ja 11216 tähistatud teenuseid, lisabrigaadi väljakutsest alates rakendatakse koodidega 11213 ja 11215 tähistatud teenuseid.

(8) Koodidega 11214 ja 11216 tähistatud teenuste puhul on maksimaalne reageerimisaeg väljakutsest kuni operatiivarvestusse lülitumiseni üks tund.

(9) Koodidega 11213 ja 11215 tähistatud teenuste eest tasutakse juhul, kui:

1) arstiabi eest tasutakse ravikindlustuse seaduse § 27 lõikes 2 nimetatud loa alusel ning vajalik on haige meditsiiniline transport;

2) haige transporditakse Euroopa Liidu liikmesriigi, Ühendkuningriigi, Liechtensteini, Norra, Islandi või Šveitsi tervishoiuteenuse osutaja juurest Eesti tervishoiuteenuse osutaja juurde ning vajalik on haige meditsiiniline transport.

##### § 16. Täiendavalt osutatava kiirabi hind

(1) Täiendavalt osutatava kiirabi hind ühe kuu, ööpäeva või tunni kohta on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Täiendava vähendatud koosseisuga õebrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11217

1821,17

Arstliku toetusbrigaadi ööpäevaringne valve – 24 tundi

11218

2336,80

Vähendatud koosseisuga õebrigaadi, mille varustuseks on muu sõiduk kui kiirabiauto, valve – 1 tund

11219

64,94

Kiirabi välijuhi ööpäevaringne valve – 1 kuu

11246

12 554,54

(2) Koodidega 11217 ja 11218 tähistatud teenuseid rakendatakse vastavalt nõuete määruse § 4 lõikele 7.

(3) Koodiga 11219 tähistatud teenust rakendatakse Tallinna vanalinnas 92 päeva (1. juuni – 31. august), 12 tundi ööpäevas (09:00–21:00) vastavalt nõuete määruse § 4 lõikele 7 ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(4) Koodiga 11217 tähistatud teenus sisaldab kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas õe ja kiirabitehniku tööjõukulu.

(5) Koodiga 11218 tähistatud teenus sisaldab kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas arsti ja kiirabitehniku tööjõukulu.

(6) Koodiga 11219 tähistatud teenus sisaldab kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas õe ja kiirabitehniku tööjõukulu.

(7) Koodiga 11246 tähistatud teenust rakendatakse vastavalt tervishoiuteenuste korraldamise seaduse § 17 lõike 2 alusel kehtestatud määruse §-s 7 nimetatud Terviseameti peadirektori käskkirjale ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(8) Koodiga 11246 tähistatud teenus sisaldab kõiki teenuse osutamiseks vajalikke kulusid, sealhulgas välijuhi ööpäevaringse valmisolekuga (välijuhi kohustuste täitmine ja koduvalve) seotud kulusid ja õe tööjõukulu.

##### § 17. Kiirabi osutamiseks vajalikud täiendavad veoteenused

(1) Kiirabi osutamiseks vajaliku veoteenuse hind on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Vedu helikopteriga – 1 tund

11220

8535,00

Vedu parvlaevaga graafikujärgsel ajal (Kihnu–Munalaid)

11222

44,00

Vedu parvlaevaga graafikujärgsel ajal (Munalaid–Manilaid)

11223

19,00

Vedu parvlaevaga graafikujärgsel ajal (Sviby–Rohuküla)

11225

32,00

Vedu parvlaevaga graafikujärgsel ajal (Laaksaare–Piirissaare)

11226

32,00

Vedu parvlaevaga graafikujärgsel ajal (Kelnase–Leppneeme)

11227

43,00

Vedu parvlaevaga graafikujärgsel ajal (Tallinn–Aegna)

11228

30,00

Vedu parvlaevaga graafikuvälisel ajal (Kihnu–Munalaid)

11229

1964,00

Vedu parvlaevaga graafikuvälisel ajal (Munalaid–Manilaid)

11230

632,00

Vedu parvlaevaga graafikuvälisel ajal (Sviby–Rohuküla)

11232

1964,00

Vedu parvlaevaga graafikuvälisel ajal (Laaksaare–Piirissaare)

11233

1539,00

Vedu parvlaevaga graafikuvälisel ajal (Kelnase–Leppneeme)

11234

547,20

Vedu parvlaevaga graafikuvälisel ajal (Tallinn–Aegna)

11235

607,20

Vedu parvlaevaga – 1 tund

11237

27,16

Vedu muu veesõidukiga – 1 km

11238

15,45

Vedu parvlaevaga graafikujärgsel ajal (Tallinn–Helsingi–Tallinn)

11250

514,75

(2) Koodiga 11220 tähistatud veoteenuse hinda rakendatakse abivajaja transportimisel haiglasse või ravimeeskonna transportimisel lepingu alusel vältimatu arstiabi osutamise eesmärgil. Kui sama sõidukiga transporditakse samal ajal ravimeeskonda ja/või mitut isikut, rakendatakse teenust vastavalt lennuminutite arvule ainult ühe isiku kohta.

(3) Koodiga 11220 tähistatud veoteenus esitatakse koefitsiendiga vastavalt lennuminutite arvule.

(3) Koodiga 11220 tähistatud veoteenust ei kodeerita kiirabiarvel juhul, kui veoteenust on osutanud Politsei- ja Piirivalveamet.

(4) Koodidega 11222–11235 tähistatud veoteenused sisaldavad ühe reisisuuna kulusid. Kui sama parvlaevaga transporditakse samal ajal ravimeeskonda ja/või mitut isikut, rakendatakse teenust ainult ühe isiku kohta.

(5) Koodidega 11237 ja 11238 tähistatud veoteenuseid rakendatakse saarelt mandrile sõidul. Kui sama transpordivahendiga transporditakse samal ajal ravimeeskonda ja/või mitut isikut, rakendatakse teenust vastavalt sõiduminutite või sõidukilomeetrite arvule ainult ühe isiku kohta.

(6) Koodiga 11250 tähistatud veoteenust rakendatakse juhul, kui:

1) arstiabi eest tasutakse ravikindlustuse seaduse § 27 lõikes 2 nimetatud loa alusel ning vajalik on haige meditsiiniline transport;

2) haige transporditakse Euroopa Liidu liikmesriigi, Ühendkuningriigi, Liechtensteini, Norra, Islandi või Šveitsi tervishoiuteenuse osutaja juurest Eesti tervishoiuteenuse osutaja juurde ning vajalik on haige meditsiiniline transport.

(7) Koodiga 11250 tähistatud veoteenus sisaldab mõlema reisisuuna kulusid. Kui sama parvlaevaga transporditakse samal ajal ravimeeskonda ja/või mitut isikut, rakendatakse teenust ainult ühe isiku kohta.

##### § 18. Kiirabibrigaadi liikmete täiendavalt tasustatavad koolitused

(1) Kiirabibrigaadi liikmete täiendavalt tasustatava koolituse hind on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Kiirabibrigaadi juhi täiendõppe kursus õdedele – 300 tundi

11239

2300,00

Kiirabitehniku täiendõppe kursus – 400 tundi

11240

2130,00

##### § 18<sup>1</sup>. Kiirabibrigaadi pidaja vastutuskindlustus

(1) Kiirabibrigaadi pidaja vastutuskindlustuse hind on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Kiirabibrigaadi pidaja vastutuskindlustuse kindlustuskohustuse täitmine (1 kuu)

11251

1,00

(2) Tervisekassa võtab koodiga 11251 tähistatud teenuse eest tasu maksmise kohustuse üle summas, mis vastab kiirabibrigaadi pidaja poolt tervishoiuteenuse osutaja kohustusliku vastutuskindlustuse seaduse täitmiseks sõlmitud vastutuskindlustuslepingus sätestatud kindlustusmakse suurusele ühes kalendrikuus, mida on proportsionaalselt vähendatud Tervisekassaga sõlmitud lepingu täitmisega mitteseotud tervishoiuteenuste käibe võrra, kuid kõige rohkem lõikes 4 sätestatud piirmäära ulatuses.

(3) Tervisekassa võtab koodiga 11251 tähistatud teenuse eest tasu maksmise kohustuse üle juhul, kui kiirabibrigaadi pidaja esitab Tervisekassale lõikes 2 nimetatud vastutuskindlustuslepingu poliisi väljavõtte ja väljaspool Tervisekassaga sõlmitud lepingut teenitud käibe osakaalu.

(4) Tervisekassa arvestab koodiga 11251 tähistatud teenuse eest tasu maksmise kohustuse ülevõtmise piirmäära kiirabibrigaadi pidaja kohta metoodika alusel, mis avaldatakse Tervisekassa kodulehel.

### 5. peatükk Meditsiinilise kaugkonsultatsiooni, esmase abi brigaadi valve ja arsti telemeditsiinilise konsultatsiooni teenuse hind

##### § 19. Meditsiinilise kaugkonsultatsiooni, esmase abi brigaadi valve ja arsti telemeditsiinilise konsultatsiooni teenuse hind

(1) Ööpäevaringse meditsiinilise kaugkonsultatsiooni, esmase abi brigaadi ööpäevaringse valve ja arsti telemeditsiinilise konsultatsiooni teenuse hind kalendrikuu kohta on järgmine:

Teenuse nimetus

Kood

Hind
eurodes

Esmase abi brigaadi ööpäevaringne valve ja arsti telemeditsiinilise konsultatsiooni teenus – 1 kuu

11241

113 161,25

Ööpäevaringne meditsiiniline kaugkonsultatsioon – 1 kuu

11242

1997,14

(2) Koodiga 11241 tähistatud teenust rakendatakse vastavalt nõuete määruse § 5 lõikele 5 ning lepingus kokku lepitud tingimustel ja korras.

(3) Koodiga 11241 tähistatud teenus sisaldab Ruhnu, Kihnu, Vormsi ja Prangli saarel kahe- või kolmeliikmelise (Ruhnul 44 päeva ning Kihnul, Vormsil ja Pranglil 92 päeva aastas) esmase abi brigaadi ööpäevaringse valmisolekuga (koduvalve ja 8 tundi nädalas valve baasis) seotud kulusid, sealhulgas erakorralise meditsiini tehniku tööjõukulu, ja Harjumaa kiirabibrigaadide arstliku telemeditsiinilise konsultatsiooni kulusid, kui vastaval kiirabibrigaadi pidajal ei ole arstlikku toetusbrigaadi või arstibrigaadi.

### 5<sup>1</sup>. peatükk Kiirabi täiendav rahastamine kriisi ajal

##### § 19<sup>1</sup>. Isikukaitsevahendite ja desinfitseerimisvahendite kulu hüvitamine kriisi ajal

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 19<sup>2</sup>. Määruse rakendamine

(1) Määruse § 11 lõiget 3 rakendatakse 1. juulist 2022. a.

(4) Määruse § 17 lõiget 3<sup>1</sup> rakendatakse tagasiulatuvalt alates 21. märtsist 2024. a.

##### § 20. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2019. a.

# Lisa: Kiirabi kulude jaotus

|  | Brigaadide arv | Kilometraaž kokku | Väljakutsete arv kokku |
| --- | --- | --- | --- |
| Arstibrigaad |  |  |  |
| Õebrigaad |  |  |  |
| Reanimobiilibrigaad |  |  |  |
| Laste jaoks kohandatud reanimobiilibrigaad |  |  |  |
| Arstlik toetusbrigaad |  |  |  |
| Täiendav vähendatud koosseisuga õebrigaad |  |  |  |
| Vähendatud koosseisuga õebrigaad, mille varustuseks on muu sõiduk kui kiirabiauto |  |  |  |
| Esmase abi brigaad |  |  |  |
| Telemeditsiiniline teenus |  |  |  |
| Kokku |  |  |  |

| Täiskohale taandatud ametikohtade arv brigaadi tüübi kohta | Arst | Õde- brigaadijuht | Õde | Erakorralise meditsiini tehnik | Kiirabitehnik | Üliõpilane | Väikesaare esmase abi andja | Kokku | Brigaadide arv | Keskmine täiskohale taandatud ametikohtade arv ühe brigaadiliikme kohta |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Arstibrigaad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Õebrigaad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Reanimobiilibrigaad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Laste jaoks kohandatud reanimobiilibrigaad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Arstlik toetusbrigaad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Täiendav vähendatud koosseisuga õebrigaad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Vähendatud koosseisuga õebrigaad, mille varustuseks on muu sõiduk kui kiirabiauto |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Esmase abibrigaad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Telemeditsiiniline teenus |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Täiskohale taandatud ametikohtade arv kokku |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Füüsiliste isikute arv |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

|  | Arst | Õde - brigaadijuht | Õde | Erakorralise meditsiini tehnik | Kiirabitehnik | Üliõpilane | Väikesaare esmase abi andja | Kokku | Keskmine arst, õde, üliõpilane | Keskmine EM tehnik, kiirabitehnik, väikesaare esmase abi andja |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Koolitustundide arv kokku (h) – treening/praktika |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Koolituskuludkokku (eurot km-ga)- treening/praktika |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Koolitustundide arv kokku (h) –teooria |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Koolituskuludkokku (eurot km-ga) – teooria |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Muud koolitusega seotud kuludkokku – transport, ööbimine, päevarahad (eurot km-ga) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Täiskohale taandatud ametikohad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Keskmine koolitustundide arv ühe täiskohale taandatud ametikoha kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Keskmine koolitustunni maksumus ühe täiskohale taandatud ametikoha kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Lähetustundide arv (h) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Lähetuskulud kokku (eurot km-ga) –lähetus |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

|  | Arsti- ja õebrigaad |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Seadmed/inventar | Ühikute arv autos | Ühiku soetusmaksumus (eurot km-ga) | Aastane hoolduskulu (eurot km-ga) | Tegelik kasutusaeg (aastad) | Kommentaar | Aastane kulu |
| 1. Seadmed patsiendi transportimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 1.1. Põhikanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.1.1. Lisakanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.2. Kühvelraam |  |  |  |  |  |  |
| 1.3. Kandelina |  |  |  |  |  |  |
| 1.4. Kandetool |  |  |  |  |  |  |
| 2. Seadmed immobiliseerimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 2.1. Vaakummadrats |  |  |  |  |  |  |
| 2.2. Lahased jäsemete luumurdude immobiliseerimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 2.3. Kaelalahas |  |  |  |  |  |  |
| 2.4. Lühike seljalahas |  |  |  |  |  |  |
| 3. Seadmed ventilatsiooniks, hapnikraviks |  |  |  |  |  |  |
| 3.1. Statsionaarne hapniku manustamise süsteem |  |  |  |  |  |  |

|  | Reanimobiilibrigaad (eraldi välja tuua laste jaoks kohandatud reanimobiilibrigaadi sisutus) |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Seadmed/inventar | Ühikute arv autos | Ühiku soetusmaksumus (EUR km-ga) | Aastane hoolduskulu (EUR km-ga) | Tegelik kasutusaeg (aastad) | Kommentaar | Aastane kulu |
| 1. Seadmed patsiendi transportimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 1.1. Põhikanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.1.1. Lisakanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.2. Kühvelraam |  |  |  |  |  |  |

|  | Arstlik toetusbrigaad |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Seadmed/inventar | Ühikute arv autos | Ühiku soetusmaksumus (EUR km-ga) | Aastane hoolduskulu (EUR km-ga) | Tegelik kasutusaeg (aastad) | Kommentaar | Aastane kulu |
| 1. Seadmed patsiendi transportimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 1.1. Põhikanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.1.1. Lisakanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.2. Kühvelraam |  |  |  |  |  |  |
| 1.3. Kandelina |  |  |  |  |  |  |
| 1.4. Kandetool |  |  |  |  |  |  |
| 2. Seadmed immobiliseerimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 2.1. Vaakummadrats |  |  |  |  |  |  |
| 2.2. Lahased jäsemete luumurdude immobiliseerimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 2.3. Kaelalahas |  |  |  |  |  |  |
| 2.4. Lühike seljalahas |  |  |  |  |  |  |
| 3. Seadmed ventilatsiooniks, hapnikraviks |  |  |  |  |  |  |
| 3.1. Statsionaarne hapniku manustamise süsteem |  |  |  |  |  |  |
| 3.2. Transporditav hapnik |  |  |  |  |  |  |
| 3.3. Kott transporditavale hapnikule |  |  |  |  |  |  |
| 3.4. Vahend kopsude kunstlikuks käsitsi ventileerimiseks (hingamiskott) |  |  |  |  |  |  |
| 3.5. Näomask hapniku manustamiseks |  |  |  |  |  |  |
| – tavaline ja lastele |  |  |  |  |  |  |
| – koos hapnikureservuaariga ja lastele |  |  |  |  |  |  |
| 3.6. Näomask kopsude kunstlikuks ventilatsiooniks |  |  |  |  |  |  |
| 3.7. Elektriline aspiratsioonivahend |  |  |  |  |  |  |
| 3.8. PEEP klapp |  |  |  |  |  |  |
| 4. Diagnostikaseadmed |  |  |  |  |  |  |

|  | Vähendatud koosseisuga õebrigaad, mille varustuseks on muu sõiduk kui kiirabiauto |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Seadmed/inventar | Ühikute arv autos | Ühiku soetusmaksumus (EUR km-ga) | Aastane hoolduskulu (EUR km-ga) | Tegelik kasutusaeg (aastad) | Kommentaar | Aastane kulu |
| 1. Seadmed patsiendi transportimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 1.1. Põhikanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.1.1. Lisakanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.2. Kühvelraam |  |  |  |  |  |  |
| 1.3. Kandelina |  |  |  |  |  |  |
| 1.4. Kandetool |  |  |  |  |  |  |
| 2. Seadmed immobiliseerimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 2.1. Vaakummadrats |  |  |  |  |  |  |
| 2.2. Lahased jäsemete luumurdude immobiliseerimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 2.3. Kaelalahas |  |  |  |  |  |  |
| 2.4. Lühike seljalahas |  |  |  |  |  |  |
| 3. Seadmed ventilatsiooniks, hapnikraviks |  |  |  |  |  |  |
| 3.1. Statsionaarne hapniku manustamise süsteem |  |  |  |  |  |  |
| 3.2. Transporditav hapnik |  |  |  |  |  |  |
| 3.3. Kott transporditavale hapnikule |  |  |  |  |  |  |

|  | Esmase abi brigaad |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Seadmed/inventar | Ühikute arv autos | Ühiku soetusmaksumus (eurot km-ga) | Aastane hoolduskulu (eurot km-ga) | Tegelik kasutusaeg (aastad) | Kommentaar | Aastane kulu |
| 1. Seadmed patsiendi transportimiseks |  |  |  |  |  |  |
| 1.1. Põhikanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.1.1. Lisakanderaam |  |  |  |  |  |  |
| 1.2. Kühvelraam |  |  |  |  |  |  |
| 1.3. Kandelina |  |  |  |  |  |  |
| 1.4. Kandetool |  |  |  |  |  |  |
| 2. Seadmed immobiliseerimiseks |  |  |  |  |  |  |

|  | Õe- ja arstibrigaad | Reanimobiili- brigaad | Laste jaoks kohandatud reanimobiilibrigaad | Arstlik toetusbrigaad | Vähendatud koosseisuga õebrigaad, mille varustuseks on muu sõiduk kui kiirabiauto | Esmase abi brigaad |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Kulum / aastane kasutusrent (arvestades 5- aastast kasutusaega) km- ga kokku |  |  |  |  |  |  |
| Aastane hoolduskulu km- ga kokku |  |  |  |  |  |  |
| Aastane hoolduskulu km- ga kokku |  |  |  |  |  |  |
| Aastane kütusekulu km-ga kokku |  |  |  |  |  |  |
| Kulu kokku |  |  |  |  |  |  |
| Brigaadide arv |  |  |  |  |  |  |
| Kulu brigaadi kohta |  |  |  |  |  |  |
| Kilometraaž |  |  |  |  |  |  |
| Väljasõitude arv |  |  |  |  |  |  |
| Kontroll: kütusekulu km kohta |  |  |  |  |  |  |

| Ühikute arv | Ühikute arv | Soetusmaksumus ühiku kohta km-g (EUR) | Tegelik kasutusaeg (aastates) | Aastane kulu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Lisada ridu |  |  |  |  |
| Kuluga seotud brigaadide arv |  |  |  |  |
| Kulu brigaadi kohta |  |  |  |  |

| Tugipersonal | Täiskohale taandatud ametikoha d | Aastane brutotöötasu koos maksudega | Koolitus- tundide arv kokku | Koolitus- kulud kokku (eurot) | Muud koolitusega seotud kulud kokku – transport, ööbimine, päeva- rahad (eurot) | Lähetus- tundide arv (h) | Lähetuskulud kokku – lähetus (km-ga EUR) | Muud lähetusega seotud kulud kokku – transport, ööbimine, päevarahad (EUR) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Nõukogu |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Juhatuse esimees |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Juhatuse liige |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Juhiabi |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Personalispetsialist |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Pearaamatupidaja |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Raamatupidaja |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Side- ja navigatsioonivahendit e hooldustööd |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Dispetšer |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Vanemõde meditsiiniaparatuuri ja kvaliteedi alal |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Vanemõde ravimite ja tarvikute alal |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Baasivanem (täiendavalt töökeskkonnaspetsiali st) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Täiendavad baasivanemate ülesanded |  |  |  |  |  |  |  |  |

|  | Kulu | Kommentaar |
| --- | --- | --- |
| Personalikulud kokku |  |  |
| Koolitus- ja lähetuskulud kokku |  |  |
| Bürookulu |  |  |
| Personaliteenused |  |  |
| Esindus- ja vastuvõtukulud |  |  |
| Vajaduse korral lisada/kustutada ridu |  |  |
| Kulu kokku |  |  |
| Brigaadide arv |  |  |
| Kulu brigaadi kohta |  |  |

| Info- ja kommunikatsioonitehnoloogia | Ühikute arv | Soetusmaksumus ühiku kohta km-g (EUR) | Tegelik kasutusaeg (aastates) | Aastane kulu |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Autoarvuti komplekt |  |  |  |  |
| Baasijaam |  |  |  |  |
| Käsijaam |  |  |  |  |
| Autojaam |  |  |  |  |
| Sidevahend (mobiiltelefon) |  |  |  |  |
| iPad |  |  |  |  |
| iPadi kott |  |  |  |  |
| Terminalide halduskulud |  |  |  |  |
| Terminalide remont ja hooldus |  |  |  |  |
| Mobiiltelefonide kõne/paketi kulu |  |  |  |  |
| Mobiil-ID |  |  |  |  |
| Andmeside (internet) ja lauatelefon |  |  |  |  |
| Rakendustarkvara hooldus- ja lepingutasud |  |  |  |  |
| Muud IT-kulud (turvalisuse sertifikaadid, serveri hooldus, tulemüürid) |  |  |  |  |
| IT-spetsialist |  |  |  |  |
| Arvutid |  |  |  |  |
| Sideinventari tarvikud |  |  |  |  |
| IT riistvara ja tarvikud (v.a arvutid) |  |  |  |  |
| Videokonverents |  |  |  |  |

|  | Kulu kokku koos km-ga |
| --- | --- |
| Pesupesemine |  |
| Jäätmekäitlus (biojäätmed) |  |
| Sterilisatsioon |  |
| Tööriiete parandamine |  |
| Vajaduse korral lisada/kustutada ridu |  |
| Kulu kokku |  |
| Brigaadide arv |  |
| Kulu brigaadi kohta |  |

📎 [Original PDF: SOM_20122018_m72_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/SOM_20122018_m72_lisa1.pdf)

# Lisa: Kiirabi eelarve täitmise aruanne

| Kulu nimetus | Tekkepõhised kulud (eurot + käibemaks) |
| --- | --- |
| Töötajate töötasud, töövõimetushüvitis, personalikuludega kaasnevad maksud ja sotsiaalkindlustusmaksed |  |
| Arstid |  |
| Õed |  |
| Kiirabitehnikud |  |
| Erakorralise meditsiini tehnikud |  |
| Üliõpilased |  |
| Väikesaarte esmase abi andjad |  |
| Töövõimetushüvitis |  |
| Töötajate tervishoiuteenused |  |
| Töötajate kindlustus |  |
| Lähetuskulud (v.a administratsioon) |  |
| Koolituskulud (v.a administratsioon) |  |
| Eri- ja vormiriietuse soetamine |  |
| Ühekordsed meditsiini- ja hügieenitarbed |  |
| Ravimid |  |
| Üle aastase kasutusajaga meditsiiniseadmete amortisatsioon |  |
| Meditsiiniline inventar |  |
| Mittemeditsiiniline inventar |  |
| Sõidukite ülalpidamiskulud |  |
| Kütus |  |
| Jooksev remont, tehnohooldus ja -ülevaatus |  |
| Sõidukite kindlustusmaksed |  |
| Sõiduautode kasutusrent |  |
| Sõidukite amortisatsioon |  |
| Hoonete ja ruumide amortisatsioon |  |
| Kinnistute, hoonete ja ruumide majandamiskulud |  |
| Info- ja kommunikatsioonitehnoloogia kulud |  |
| Info- ja kommunikatsioonitehnoloogia seadmete amortisatsioon |  |
| Immateriaalse põhivara amortisatsioon |  |
| Administreerimiskulud |  |
| Administratiiv- ja abipersonali töötasud, töövõimetushüvitis, personalikuludega kaasnevad maksud ja sotsiaalkindlustusmaksed |  |

📎 [Original PDF: SOM_20122018_m72_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/SOM_20122018_m72_lisa2.pdf)

