---
title: "Õpilaskodutoetuse kasutamise tingimused ja kord ning toetuse jaotus koolide pidajate vahel"
identifier: "123042014014"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-04-03"
last_updated: "2024-04-06"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/103042024003"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2014-04-21"
act_number: "53"
original_effective_date: "2014-04-26"
original_publication: "RT I, 14"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2024"
rt_article: "3"
rt_reference: "103042024003"
effective_from: "2024-04-06"
effective_until: "2025-04-04"
metadata_version: "42"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1022995"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õpilaskodutoetuse kasutamise tingimused ja kord ning toetuse jaotus koolide pidajate vahel

Määrus kehtestatakse

§ 82 lõike 5 alusel.

##### § 1. Õpilaskodutoetuse jaotus koolide pidajate vahel

(1) 2024. aastal eraldatakse õpilaskodutoetust koolide pidajatele kokku 1 028 300 eurot.

(2) 2024. aastal eraldatakse õpilaskodutoetust õpilaskodukohta kasutavale õpilasele rakendatava toe liigi kaupa järgmiselt:

1) toe liigita või kooli antava üldise toe vajadusega õpilase õpilaskodu koha kohta aastas 2000 eurot;

2) tõhustatud tuge saava õpilase õpilaskodu koha kohta aastas 2700 eurot;

3) erituge saava õpilase õpilaskodu koha kohta aastas 3400 eurot.

(3) Õpilaskodutoetuse täpne jaotus koolide pidajate vahel on esitatud määruse lisas.

##### § 2. Õpilaskodutoetuse kasutamise tingimused ja kord

(1) Õpilaskodutoetust võib kasutada õpilaskodu õpilastega seotud personali- ja majandamiskulude, tugiteenuste ning vaba aja tegevuste kulude katteks.

(2) Õpilaskodutoetuse saamisel tuleb õpilasele tagada õpilaskodu koht kõigil õppepäevadel. Õpilaskodutoetusega kaetud õpilaskodu koht peab olema täidetud kõigil õppeveeranditel. Õppeaasta kestel vabanenud koht tuleb täita hiljemalt järgmise õppeveerandi alguseks.

(3) Õpilaskodutoetuse saamiseks ja kasutamiseks sõlmib Haridus- ja Teadusministeerium kooli pidajaga lepingu, milles lepitakse muu hulgas kokku õpilaskodutoetuse ülekandmise ja lepingu aruandlusega seonduv.

(4) Juhul kui kooli pidaja ei ole õpilaskodutoetust kasutanud lõikes 1 nimetatud kulude katmiseks või ei ole õpilaskodu kohta täitnud lõikes 2 nimetatud korras, on Haridus- ja Teadusministeeriumil õigus lepingust taganeda ja nõuda õpilaskodutoetus lepingus sätestatud tingimustel tagasi.

# Lisa: Õpilaskodutoetuse jaotus koolide pidajate vahel 2024. aastal

📎 [VV_19m_lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/VV_19m_lisa.pdf) (PDF annex)

