---
title: "Valga Muuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "124102014001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2014-10-24"
last_updated: "2014-10-27"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/124102014001"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2014-10-22"
act_number: "8"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2014"
rt_article: "1"
rt_reference: "124102014001"
effective_from: "2014-10-27"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1026289"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Valga Muuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses munitsipaalmuuseumi Valga Muuseum (edaspidi *munitsipaalmuuseum*) moodustamisega ja senise riigiasutuse Valga Muuseum ülesannete üleminemisega munitsipaalmuuseumile kaob vajadus osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil ning riigiasutuse Valga Muuseum tegevus lõpetatakse 1. jaanuarist 2015. a.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Valga Muuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70002762).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Valga Muuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

(1) Valga Muuseumi peavarahoidja, Valga Muuseumi direktori asendaja ülesannetes;

Valga Muuseumi raamatupidaja-haldusspetsialist;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna vanemraamatupidaja;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi üldosakonna personalijuht.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 1. novembril 2014. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31. detsembri 2014. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15. jaanuaril 2015. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Valga Muuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori asendaja tööleping, lähevad 1. detsembrist 2014. a muutumatul kujul üle munitsipaalmuuseumile vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Valga Muuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. jaanuarist 2015. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 28 „Valga Muuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määruse § 5 jõustub 1. jaanuaril 2015. a.

**Minister**

Urve Tiidus

**Kantsler**

Paavo Nõgene

