---
title: "Saaremaa Muuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "125082017007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2017-08-25"
last_updated: "2017-08-28"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/125082017007"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2017-08-21"
act_number: "4"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2017"
rt_article: "7"
rt_reference: "125082017007"
effective_from: "2017-08-28"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1039756"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saaremaa Muuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise korra kinnitamine”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse kadumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Saaremaa Muuseum tegevus alates 1. novembrist 2017. a ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle asutatavale Sihtasutusele Saaremaa Muuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Saaremaa Muuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70002029).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Saaremaa Muuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Saaremaa Muuseumi direktor;

Saaremaa Muuseumi pearaamatupidaja;

Saaremaa Muuseumi peavarahoidja;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna juhataja;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi üldosakonna personalijuht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja – pearaamatupidaja.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 1. septembril 2017. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31. oktoobri 2017. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 15. novembril 2017. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Saaremaa Muuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 1. oktoobrist 2017. a muutumatul kujul üle Sihtasutusele Saaremaa Muuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Saaremaa Muuseumi kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. novembrist 2017. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 27„Saaremaa Muuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Käesoleva määruse § 5 jõustub 2017. aasta 1. novembril.

**Minister**

Indrek Saar

**Kantsler**

Paavo Nõgene

