---
title: "COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse levikuga seotud kriisi leevendamiseks ette nähtud toetusmeede rahvakultuuri alase huvitegevusega tegelevatele harrastuskollektiividele juhendaja tööjõukulude katmiseks"
identifier: "126012021014"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-01-26"
last_updated: "2021-01-29"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/126012021014"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2021-01-25"
act_number: "7"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2021"
rt_article: "14"
rt_reference: "126012021014"
effective_from: "2021-01-29"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1051220"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse levikuga seotud kriisi leevendamiseks ette nähtud toetusmeede rahvakultuuri alase huvitegevusega tegelevatele harrastuskollektiividele juhendaja tööjõukulude katmiseks

Määrus kehtestatakse

§ 53<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse toetuse andmise tingimused ja kord rahvakultuuri alase huvitegevusega tegelevatele harrastuskollektiividele (edaspidi *kollektiiv*) nende juhendamisega vahetult seotud isiku või isikute tööjõukulude katmiseks COVID-19 haiguse tõkestamise eesmärgil 2020. aasta 12. detsembrist kehtima hakanud piirangute leevendamiseks.

(2) Kollektiiv on Eestis alaliselt, regulaarselt ja planeeritult tegutsev koor, rahvatantsurühm, rahvamuusikarühm, puhkpilli-, sümfoonia-, sümfoniett- või keelpilliorkester, harrastusteater, folkloorirühm või käsitööring.

##### § 2. Toetusmeetme eesmärk, periood ja menetleja

(1) Käesolevas määruses nimetatud toetuse (edaspidi *toetus*) eesmärk on toetada kollektiive nende juhendamisega vahetult seotud isiku või isikute (näiteks koorijuht, abidirigent, kontsertmeister, klaverisaatja, orkestrijuht, rahvatantsujuht, rahvamuusikakollektiivi juht, harrastusteatri juht, folkloorirühma juht, käsitööringijuht) (edaspidi *juhendaja*) tööjõukulude hüvitamisel.

(2) Toetuse andmise tulemusena on tagatud juhendajate tööhõive.

(3) Toetust võib maksta perioodi 12.12.2020 kuni 17.01.2021 eest.

(4) Taotluse menetlemise korraldab Eesti Rahvakultuuri Keskus (edaspidi *toetuse andja*).

### 2. peatükk Toetuse taotlemine ja toetuse eraldamine

##### § 3. Nõuded toetuse taotlemiseks

(1) Toetust saab taotleda juriidiline isik, kohaliku omavalitsuse üksuse ametiasutus või ametiasutuse hallatav asutus, kellel on käesoleva määruse §-s 1 sätestatud tingimustele vastava kollektiivi juhendajaga enne 2020. aasta 12. detsembrit sõlmitud ja toetatava perioodi ajal kehtiv tööleping või võlaõiguslik leping (edaspidi *taotleja*).

(2) Lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatule peab taotleja vastama järgmistele tingimustele:

1) tema tulu on perioodil 12.12.2020 kuni 17.01.2021 vähenenud või ta on juhendaja töötasu või tasu vähendanud või kaotanud;

2) ta ei ole saanud toetust kultuuriministri 23. septembri 2020. a määruse nr 25 „COVID-19 puhangust tingitud erakorraline abi rahvaülikoolidele, rahvamajadele ja käsitööühendustele“ alusel;

3) ta ei ole saanud erahuvihariduse ja -tegevuse ning eraüldhariduse toetust haridus- ja teadusministri 28. aprilli 2020. a määruse nr 12 „COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse levikuga seotud kriisi leevendamiseks ette nähtud toetusmeetmed haridus- ja noortevaldkonnas“ alusel;

4) ta ei ole pankrotis, likvideerimisel ega sundlõpetamisel ning tal puudub kehtiv äriregistrist kustutamise hoiatus;

5) tal puuduvad 12. detsembri 2020 seisuga riiklike maksude maksuvõlad või on need ajatatud;

6) ta on õigeks ajaks esitanud majandusaasta aruande;

7) juhul kui toetuse andja on teinud taotleja kohta varem muu toetuse tagasinõudmise otsuse, ei tohi tal otsuse kohaselt tagasimaksmisele kuuluv toetus tähtpäevaks tagasi maksmata olla.

(3) Taotlejad, kes taotlevad toetuse andmise perioodi eest tööjõukulude katmiseks toetust Töötukassast, ei ole õigust saada täiendavalt toetust käesoleva määruse alusel.

##### § 4. Nõuded taotlusele

(1) Taotleja esitab toetuse saamiseks taotluse ja järgmise teabe:

1) andmed taotleja kohta (nimetus, registrikood, telefoninumber, e-posti aadress, arvelduskonto number ning kontaktisiku nimi);

2) andmed kollektiivi kohta ja tõendid kollektiivi vastavuse kohta käesoleva määruse §-s 1 nimetatud tingimustele;

3) andmed juhendaja kohta (nimi, isikukood või sünniaeg, aadress või e-posti aadress);

4) väljavõte juhendajaga sõlmitud töölepingust või võlaõiguslikust lepingust, millest nähtub lepingu sõlmimise aeg ja selle kestus;

5) juhendajale 2020. aasta novembri eest määratud brutotöötasu või brutotasu suurus (koos sotsiaalmaksu ja töötuskindlustusmaksega) ja tõendid töötasu või tasu väljamaksmise kohta (näiteks palgalehed, kontoväljavõtted, leping);

6) põhjendused ja tõendid perioodil 12.12.2020 kuni 17.01.2021 kollektiivi tulu vähenemise kohta või juhendajale töötasu või tasu vähendamise või kaotamise kohta;

7) volikiri, kui taotleja esindusõiguslik isik tegutseb volituse alusel ja volitus ei ole antud toetuse andja toetuste taotlemise e-keskkonna (edaspidi *e-keskkond*) kaudu.

(2) Kui taotleja esitab töötasu või tasu tõendamiseks koopia Maksu- ja Tolliametile esitatud deklaratsioonist, ei võeta toetuse suuruse arvutamisel arvesse deklaratsiooni parandusi, mille taotleja on teinud pärast 11. detsembrit 2020.

##### § 5. Taotluse esitamine

(1) Taotlusvooru eelarve kinnitab kultuuriminister käskkirjaga.

(2) Taotluste esitamise tähtajast ja eelarvest teavitab toetuse andja oma veebilehel vähemalt seitse kalendripäeva enne taotlusvooru avamise päeva.

(3) Taotlus tuleb esitada käesoleva paragrahvi lõike 2 kohaselt teatatud tähtaja jooksul.

(4) Taotluse peab esitama esindusõiguslik isik e-keskkonna kaudu. Toetuse andja kinnitab taotluse kättesaamist.

(5) Kui taotluse esitamisel esineb e-keskkonnas tehniline viga, mis takistab taotluse tähtaegset esitamist, loetakse taotluse esitamise tähtpäevaks järgmine tööpäev pärast vea likvideerimist.

##### § 6. Toetuse suurus

(1) Toetuse suuruse arvutamise alus on juhendaja 2020. aasta novembri brutotöötasu või brutotasu (koos sotsiaalmaksu ja töötuskindlustusmaksega).

(2) Kui juhendaja töötasu või tasu on vähendatud või kaotatud toetuse andmise perioodi jooksul, makstakse taotlejale hüvitist vähendatud või kaotatud töötasu või tasu ulatuses kuni 2020. aasta novembri brutotöötasu või brutotasu (koos sotsiaalmaksu ja töötuskindlustusmaksega) määrani. Kui taotleja tulu on vähenenud toetuse andmise perioodi jooksul, kuid juhendaja töötasu või tasu ei ole vähendatud või kaotatud, makstakse taotlejale hüvitist kuni 2020. aasta novembri brutotöötasu või brutotasu (koos sotsiaalmaksu ja töötuskindlustusmaksega) määrani. Toetuse suuruse maksimummäär on 1000 eurot brutosummana koos sotsiaalmaksu ja töötuskindlustusmaksega ühe juhendaja kohta.

(3) Kui koguvajadus ületab kinnitatud eelarvet, vähendatakse kõikide taotlejate toetust võrdselt teatud protsendi võrra, kuni taotlejatele eraldatav summa saab võrdseks kinnitatud eelarvega.

### 3. peatükk Taotluse menetlemine ja toetuse maksmine

##### § 7. Taotluse menetlemine

(1) Taotluse menetlemise tähtaeg on kuni 15 tööpäeva taotlusvooru sulgemisest arvates.

(2) Taotluse tähtaja jooksul esitamata jätmisel jäetakse taotlus läbi vaatamata.

(3) Kui taotleja on taotluse esitamise tähtaja ületanud mõjuval põhjusel, võib toetuse andja oma algatusel või taotleja taotluse alusel tähtaja ennistada haldusmenetluse seaduse §-s 34 sätestatud korras.

(4) Taotluse menetlemise käigus võib toetuse andja nõuda taotlejalt selgitusi, lisainformatsiooni, taotluse täiendamist või muutmist, kui ta leiab, et taotlus ei ole piisavalt selge või selles esinevad puudused.

(5) Käesoleva paragrahvi lõikes 4 nimetatud puuduste kõrvaldamiseks võib toetuse andja anda taotlejale kuni viis tööpäeva, mil peatub taotluse menetlemise aeg. Toetuse andja jätab taotluse läbi vaatamata, kui taotleja ei ole tähtaja jooksul puudusi kõrvaldanud, ning teavitab sellest taotlejat e-keskkonna kaudu kümne tööpäeva jooksul alates käesolevas lõikes toodud tähtaja saabumisest. Kui puudus kõrvaldatakse, loetakse puudusega seotud nõue täidetuks.

(6) Toetuse andja tunnistab taotleja ja taotluse nõuetele vastavaks juhul, kui on täidetud kõik käesoleva määruse §-des 3 ja 4 sätestatud nõuded.

##### § 8. Taotluse rahuldamise ja rahuldamata jätmise tingimused ja kord

(1) Taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse teeb Eesti Rahvakultuuri Keskuse direktor.

(2) Taotluse rahuldamise otsus tehakse juhul, kui taotleja ja taotlus vastavad käesolevas määruses nimetatud nõuetele.

(3) Taotluse võib rahuldada osaliselt, kui taotluse täies ulatuses rahuldamine ei ole põhjendatud. Taotluse võib osaliselt rahuldada tingimusel, et taotleja on sellega nõus.

(4) Taotluse rahuldamata jätmise otsus tehakse juhul, kui:

1) taotleja ja/või taotlus ei vasta kasvõi ühele käesoleva määruse §-des 3 ja 4 sätestatud tingimusele või taotletud toetuse summa ei vasta käesoleva määruse §-s 6 sätestatule või teistele käesolevas määruses nimetatud nõuetele;

2) taotleja mõjutab taotluse menetlemist pettuse või ähvardusega või muul õigusvastasel viisil;

3) taotleja ei ole nõus taotluse osalise rahuldamisega;

4) taotleja ei võimalda taotluse nõuetele vastavust kontrollida.

(5) Taotlejale saadetakse tema taotluse kohta tehtud otsus e-keskkonna kaudu.

##### § 9. Toetuse maksmine

(1) Toetus makstakse toetuse saajale välja kümne tööpäeva jooksul pärast taotluse rahuldamise otsuse tegemist.

### 4. peatükk Aruandlus ja toetuse tagasinõudmine

##### § 10. Toetuse kasutamisega seotud aruannete esitamine

(1) Toetuse saaja esitab toetuse andjale aruande toetuse rahuldamise otsuses märgitud kuupäevaks.

(2) Aruanne peab sisaldama tõendeid tööjõukulude väljamaksmisest juhendajale perioodi 12.12.2020 kuni 17.01.2021 eest.

(3) Aruanne tuleb esitada e-keskkonna kaudu.

(4) Toetuse andja menetleb aruannet kuni 30 tööpäeva esitamisest arvates.

##### § 11. Toetuse tagasinõudmine

(1) Toetuse andja võib toetuse taotlejalt tagasi nõuda, kui:

1) toetuse saaja on esitanud taotlemisel valeandmeid või valet teavet või on toetuse eraldamise aluseks olevaid andmeid või teavet varjanud;

2) toetuse saaja ei ole esitanud aruannet toetuse rahuldamise otsuses märgitud kuupäevaks;

3) toetuse saaja suhtes algatatakse toetuse kasutamise perioodil pankroti- või likvideerimismenetlus.

(2) Toetuse saaja peab tagasinõutud toetuse tagasi maksma 60 kalendripäeva jooksul otsuse kehtima hakkamise päevast alates.

**Minister**

Tõnis Lukas

**Kantsler**

Tarvi Sits

