---
title: "Karjääriastmete nimetused ja palgakoefitsiendid ning karjääriastmete omistamise tingimused"
identifier: "126022026007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/126022026007"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-19"
act_number: "26"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "126022026007"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062909"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Karjääriastmete nimetused ja palgakoefitsiendid ning karjääriastmete omistamise tingimused

Määrus kehtestatakse

§ 75 lõike 2<sup>2</sup> alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse põhikooli ja gümnaasiumi õpetajate karjääriastmed, karjääriastmete omistamise tingimused ning karjääriastmete palgakoefitsiendid (edaspidi *karjäärimudel*).

##### § 2. Määruse kohaldamine

(1) Määrust kohaldatakse ka kutseõppeasutuse seaduse § 38 lõikes 6 nimetatud kutseõppeasutuste üldharidusainete õpetajate kutseoskuste arendamisele ja ametialase karjääri kujundamisele.

### 2. peatükk Karjääriastmete omistamine

##### § 3. Karjäärimudeli eesmärk ja karjääriastmed

(1) Karjäärimudeli eesmärk on toetada õpetaja professionaalset arengut ja heaolu ning kvaliteetset õpetamist igas koolis.

(2) Karjäärimudel tugineb õpetaja kutsestandarditele.

(3) Karjäärimudelil on neli karjääriastet (edaspidi *aste*): alustav õpetaja, õpetaja, vanemõpetaja, meisterõpetaja.

##### § 4. Alustava õpetaja astme omistamise tingimused

(1) Aste omistatakse inimesele, kes asub esmakordselt õpetajana tööle ja vastab vähemalt ühele alljärgnevale tingimusele:

1) omab õpetaja, tase 7 kutset;

2) vastab põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud kvalifikatsiooninõuetele, kuid puudub õpetaja, tase 7 kutse;

3) läbib kõrghariduse tasemel õpetajakoolitust;

4) omab või omandab magistrikraadi või sellele vastavat kvalifikatsiooni, kuid puudub õpetaja, tase 7 kutse.

(2) Astme omistab direktor kümne tööpäeva jooksul pärast õpetaja tööle asumist. Õpetaja saab alustava õpetaja astet omada kuni kolm aastat või kuni õpetajakoolituse läbimiseni või lõike 1 punktis 4 nimetatud juhul kutse saamiseni.

##### § 5. Õpetaja astme omistamise tingimused

(1) Astme kompetentside kirjeldused tulenevad kutsestandardist õpetaja, tase 7.

(2) Aste omistatakse inimesele, kes on õpetajana töötanud vähemalt ühe aasta ning kes vastab vähemalt ühele alljärgnevale tingimusele:

1) omab õpetaja, tase 7 kutset;

2) vastab põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud kvalifikatsiooninõuetele, kuid puudub õpetaja, tase 7 kutse.

(3) Astme omistab direktor kümne tööpäeva jooksul pärast tööle asumist või pärast töölepingu sõlmimist, juhul kui juba töötav õpetaja täidab astme omistamise tingimused.

##### § 6. Vanemõpetaja astme omistamise tingimused

(1) Astme kompetentside kirjeldused tulenevad kutsestandardist vanemõpetaja, tase 7.

(2) Vanemõpetaja aste omistatakse taotluse alusel õpetajale, kes vastab vähemalt ühele alljärgnevale tingimusele:

1) omab vanemõpetaja, tase 7 kutset;

2) omab vanemõpetaja, tase 7 kutsestandardis kirjeldatud kompetentse, kuid puudub vastav kutse.

(3) Lõike 2 punktis 1 nimetatud juhul omistab direktor õpetajale vanemõpetaja astme taotluse esitamisest arvates kümne tööpäeva jooksul.

(4) Lõike 2 punktis 2 nimetatud juhul esitab õpetaja vanemõpetaja astme omistamiseks §-s 7 nimetatud komisjonile oma töö analüüsi, milles lähtub vanemõpetaja, tase 7 kutsestandardis kirjeldatud õpetajatöö komponentidest. Komisjon hindab esitatud töö analüüsi kahe kuu jooksul, võttes aluseks kutsestandardis kirjeldatud kompetentside olemasolu. Vajaduse korral viib komisjon õpetajaga läbi vestluse.

(5) Aste omistatakse viieks aastaks või vanemõpetaja kutsetaseme kehtimise ajaks.

(6) Kui vanemõpetaja astet omav õpetaja ei taotle astme tähtaja möödumisel uuesti vanemõpetaja astet, omistatakse talle õpetaja aste.

##### § 7. Komisjoni moodustamine vanemõpetaja astme omistamiseks

(1) Vanemõpetaja astme omistamiseks õpetajatele, kellel puudub vanemõpetaja, tase 7 kutse, moodustab kooli pidaja või pidaja volitusel kooli direktor kolmeliikmelise komisjoni, kuhu kuuluvad:

1) direktor;

2) kooli pidaja esindaja;

3) vanemõpetaja või meisterõpetaja astet omav õpetaja.

(2) Vanemõpetaja või meisterõpetaja astet omava õpetaja puudumisel nimetatakse komisjoni liikmeks koolis töötav §-s 5 kirjeldatud õpetaja astet omav õpetaja.

(3) Komisjon lähtub oma töös määruses sätestatust ja komisjoni moodustaja väljatöötatud töökorrast. Komisjon moodustatakse tähtajatult.

##### § 8. Komisjoni otsustusvõime ja otsus

(1) Komisjon on otsustusvõimeline, kui astme omistamiseks läbiviidud tegevustest võtavad osa kõik komisjoni liikmed. Komisjon koguneb vähemalt üks kord aastas.

(2) Komisjoni otsus vormistatakse eraldi iga taotleja kohta ning väljastatakse taotlejale kümne tööpäeva jooksul pärast otsuse tegemist. Komisjoni otsuse kinnitavad allkirjaga kõik komisjoni liikmed.

(3) Komisjoni otsuseid säilitatakse kümme aastat.

##### § 9. Meisterõpetaja astme omistamise tingimused

(1) Astme kompetentside kirjeldused tulenevad kutsestandardist meisterõpetaja, tase 8.

(2) Aste omistatakse taotluse alusel õpetajale, kes omab meisterõpetaja, tase 8 kutset.

(3) Direktor omistab õpetajale meisterõpetaja astme taotluse esitamisest arvates kümne tööpäeva jooksul. Aste omistatakse meisterõpetaja kutsetaseme kehtimise ajaks.

(4) Kui meisterõpetaja astet omav õpetaja ei taotle astme tähtaja möödumisel uuesti meisterõpetaja astet, omistatakse talle õpetaja aste.

##### § 10. Astmete kanne

(1) Kool teeb õpetajale omistatud astme kohta kande Eesti hariduse infosüsteemi.

##### § 11. Astme säilitamine õpetaja tööle asumisel ühest koolist teise

(1) Õpetajale omistatud aste säilib õpetaja tööle asumisel ühest koolist teise.

### 3. peatükk Palgakoefitsiendid

##### § 12. Astmete palgakoefitsiendid

(1) Alustava õpetaja ja õpetaja astme palgakoefitsient on põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 76 lõike 2 või 3 alusel Vabariigi Valitsuse määrusega kehtestatud 1,0-kordne töötasu alammäär.

(2) Vanemõpetaja astme palgakoefitsient on põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 76 lõike 2 või 3 alusel Vabariigi Valitsuse määrusega kehtestatud 1,1-kordne töötasu alammäär.

(3) Meisterõpetaja astme palgakoefitsient on põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 76 lõike 2 või 3 alusel Vabariigi Valitsuse määrusega kehtestatud 1,3-kordne töötasu alammäär.

### 4. peatükk Rakendussätted

##### § 13. Alustava õpetaja astme omistamine määruse jõustumise ajal töötavale õpetajale

(1) Määruse jõustumise ajal põhikoolis või gümnaasiumis õpetajana töötavale inimesele, kes vastab alustava õpetaja astme omistamise tingimusele, omistatakse alustava õpetaja aste:

1) määruse jõustumisest arvates 30 kalendripäeva jooksul, kui ta vastab kvalifikatsiooninõuetele;

2) põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 74 lõike 7<sup>1</sup> alusel tähtajalise töölepingu sõlmimisel, kuid mitte hiljem kui 1. septembril 2026. a, kui ta ei vasta kvalifikatsiooninõuetele.

(2) Alustava õpetaja astet ei omistata alustava õpetaja astme tingimustele vastavale õpetajale, kui õpetaja vastab käesolevas määruses sätestatud muu astme omistamise tingimustele.

(3) 1. juunil 2026. a kutseõppeasutuses üldharidusaine õpetajana töötavale inimesele, kes vastab alustava õpetaja astme omistamise tingimusele, omistatakse hiljemalt 1. juuliks 2026. a alustava õpetaja aste, välja arvatud juhul, kui õpetaja vastab käesolevas määruses sätestatud muu astme omistamise tingimustele.

##### § 14. Õpetaja astme omistamine määruse jõustumise ajal töötavale õpetajale

(1) Määruse jõustumise ajal põhikoolis või gümnaasiumis õpetajana töötavale inimesele, kes vastab õpetaja astme omistamise tingimusele, omistatakse määruse jõustumisest arvates 30 kalendripäeva jooksul õpetaja aste.

(2) 1. juunil 2026. a kutseõppeasutuses üldharidusaine õpetajana töötavale inimesele, kes vastab õpetaja astme omistamise tingimusele, omistatakse hiljemalt 1. juuliks 2026. a õpetaja aste.

##### § 15. Vanemõpetaja astme omistamine määruse jõustumise ajal töötavale õpetajale

(1) Määruse jõustumise ajal põhikoolis või gümnaasiumis õpetajana töötavale inimesele, kellel on omandatud vanemõpetaja, tase 7 kutse, omistatakse määruse jõustumisest arvates 30 kalendripäeva jooksul vanemõpetaja aste.

(2) 1. juunil 2026. a kutseõppeasutuses üldharidusaine õpetajana töötavale inimesele, kellel on omandatud vanemõpetaja, tase 7 kutse, omistatakse hiljemalt 1. juuliks 2026. a vanemõpetaja aste.

(3) Vanemõpetaja astme omistamiseks õpetajale, kellel puudub vanemõpetaja, tase 7 kutse, peab kooli pidaja või pidaja volitusel kooli direktor moodustama §-s 7 nimetatud komisjoni hiljemalt 1. septembriks 2026. a.

##### § 16. Meisterõpetaja astme omistamine määruse jõustumise ajal töötavale õpetajale

(1) Määruse jõustumise ajal põhikoolis või gümnaasiumis õpetajana töötavale inimesele, kellel on omandatud meisterõpetaja, tase 8 kutse, omistatakse määruse jõustumisest arvates 30 kalendripäeva jooksul meisterõpetaja aste.

(2) 1. juunil 2026. a kutseõppeasutuses üldharidusaine õpetajana töötavale inimesele, kellel on omandatud meisterõpetaja, tase 8 kutse, omistatakse hiljemalt 1. juuliks 2026. a meisterõpetaja aste.

##### § 17. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. märtsil 2026. a.

(2) Määruse § 2 jõustub 1. juunil 2026. a.

**Peaminister**

Kristen Michal

**Haridus- ja teadusminister**

Kristina Kallas

**Riigisekretär**

Keit Kasemets

