---
title: "Tegevväelasele täiendava lisatasu maksmise kord ja ulatus"
identifier: "126022026018"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/126022026018"
department: "Kaitseminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-20"
act_number: "4"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "18"
rt_reference: "126022026018"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062924"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tegevväelasele täiendava lisatasu maksmise kord ja ulatus

Määrus kehtestatakse

§ 128 lõike 5<sup>3</sup> alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse tegevväelasele tegevteenistuses oldud aja, piirkondliku eripära ja nõutavamast kõrgema kvalifikatsiooni omandamise eest täiendava lisatasu maksmise kord.

##### § 2. Tegevteenistuses oldud aja eest lisatasu maksmine

(1) Tegevväelasele võib maksta lisatasu lähtuvalt tegevteenistuses oldud aja eest järgmiselt:

1) 10. aasta täitumisel 10 protsenti põhipalgast;

2) 15. aasta täitumisel 15 protsenti põhipalgast;

3) 20. aasta täitumisel 20 protsenti põhipalgast.

(2) Tegevteenistuses oldud aega arvestatakse täisaastates ning lisatasu saamise õigus tekib alates selle kuu algusest, mil täitub tegevteenistuses olemise aasta.

##### § 3. Piirkondliku eripära eest lisatasu maksmine

(1) Tegevväelase nimetamisel sõjaväelise auastmega rahuaja ametikohale, mille teenistuskoha asukoht paikneb käesoleva määruse lisas 1 toodud piirkonnas, makstakse ametikohal olemise ajal täiendavat lisatasu käesoleva määruse lisas 1 toodud ulatuses.

##### § 4. Nõutavamast kõrgema kvalifikatsiooni omandamise eest lisatasu maksmine

(1) Tegevväelasele, kes on omandanud tema rahuaja ametikohale ettenähtud sõjaväelise väljaõppe nõuetest kõrgema kvalifikatsiooni, võib maksta täiendavat lisatasu.

(2) Loetelu kvalifikatsioonidest ja lisatasu suurused on toodud käesoleva määruse lisas 2.

##### § 5. Lisatasude maksmise ulatus

(1) Kui käesolevas määruses sätestatud lisatasude kogusumma ühes kalendriaastas ületab 30 protsenti tegevväelase aastasest põhipalgast, vähendatakse tegevväelasele ette nähtud kvalifikatsiooni või piirkonna eest makstavat lisatasu.

##### § 6. Lisatasu maksmise piirang

(1) Käesolevas määruses sätestatud lisatasu ei maksta tegevväelasele määratud distsiplinaarkaristuse kehtivuse ajal.

##### § 7. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. märtsil 2026. a.

# Lisa: Loetelu piirkondadest ja lisatasu suurused

📎 [KaM_m4_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KaM_m4_lisa1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Loetelu kvalifikatsioonidest ja lisatasu suurused

📎 [KaM_m4_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KaM_m4_lisa2.pdf) (PDF annex)

**Minister**

Hanno Pevkur

**Kantsler**

Kaimo Kuusk

