---
title: "Läänemaa Muuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "126042013012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-07-13"
last_updated: "2013-07-16"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/113072013003"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2013-04-22"
act_number: "2"
original_effective_date: "2013-04-29"
original_publication: "RT I, 2013, 12"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "3"
rt_reference: "113072013003"
effective_from: "2013-07-16"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "19"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1013304"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Läänemaa Muuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 "Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord".

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse puudumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse 23. juulist 2013. a Läänemaa Muuseumi tegevus.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Läänemaa Muuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70006091).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Läänemaa Muuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

(1) Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik,

Läänemaa Muuseumi direktori kt,

Läänemaa Muuseumi peavarahoidja,

Läänemaa Muuseumi raamatupidaja,

Kultuuriministeeriumi arendus- ja personaliosakonna personalijuht,

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna vanemraamatupidaja,

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist,

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 30. aprillil 2013 ja lõpetab töö ning esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi tegevuse lõpetamise päeva seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 8. augustil 2013. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Läänemaa Muuseumi töötajate töölepingud lähevad 1. juulil 2013. a muutumatul kujul üle asutatavale Sihtasutusele Haapsalu ja Läänemaa Muuseumid vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Läänemaa Muuseumi kasutamata jäänud eelarveassigneeringud suletakse 23. juulil 2013. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 21 „Läänemaa Muuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määruse § 5 jõustub 23. juulil 2013. a.

