---
title: "Eesti Teadusinfosüsteemi põhimäärus"
identifier: "127012026024"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/127012026024"
department: "Haridus- ja teadusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-23"
act_number: "4"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "24"
rt_reference: "127012026024"
effective_from: "2026-01-30"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062713"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Teadusinfosüsteemi põhimäärus

Määrus kehtestatakse

§ 14 lõike 6 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Andmekogu pidamise eesmärk ja nimetus

(1) Eesti Teadusinfosüsteem (edaspidi *andmekogu*) on teadus- ja arendustegevuse ning innovatsiooni korralduse seaduse alusel peetav andmekogu, mis kuulub riigi infosüsteemi.

(2) Andmekogu ingliskeelne nimetus on *Estonian Research Information System*.

(3) Andmekogu eesmärk on:

1) anda teadus- ja arendustegevuse korraldamisega seotud osalistele usaldusväärset teavet teadus- ja arendustegevuse statistikaks, poliitika kujundamiseks, rahastamisotsusteks ning strateegiliseks juhtimiseks;

2) anda teadus- ja arendusasutustele, ülikoolidele ja rakenduskõrgkoolidele ning avalikkusele usaldusväärset teavet teadus- ja arendustegevuse ning selle osaliste kohta;

3) tagada teadus- ja arendusasutuste, ülikoolide, rakenduskõrgkoolide ning teadus- ja arendustegevuse korraldamisega seotud asutuste tegevuse kavandamiseks ja rahastamiseks vajalikud andmed;

4) tagada teadus- ja arendusasutuste, ülikoolide ja rakenduskõrgkoolide ning teadus- ja arendustegevusega tegelevate isikute tegevuse ning rahastamistaotluste hindamiseks vajalikud andmed ja töökeskkond;

5) avalikustada teavet riigi rahastatud teadus- ja arendustegevuse kohta.

##### § 2. Andmekogu vastutav ja volitatud töötleja

(1) Andmekogu vastutav töötleja on Haridus- ja Teadusministeerium.

(2) Haridus- ja Teadusministeerium vastutava töötlejana:

1) juhib andmekogu pidamist;

2) vastutab andmekogu haldamise seaduslikkuse ja arendamise eest;

3) kehtestab andmekogu andmete juurdepääsu ja töötlemise korra;

4) kehtestab andmekogu turvanõuded;

5) vastutab andmete haldamise, säilitamise ja hävitamise eest;

6) sõlmib andmevahetuse ja andmete kasutamise kokkulepped õigusaktides sätestatud ulatuses;

7) korraldab andmekogu tehnilise arendamise, haldamise ja majutamise;

8) korraldab andmevahetust riigi infosüsteemi teiste andmekogudega;

9) täidab muid vastutava töötleja ülesandeid õigusaktides sätestatud ulatuses.

(3) Andmekogu volitatud töötleja on Sihtasutus Eesti Teadusagentuur (edaspidi *volitatud töötleja*) lõikes 4 sätestatud ulatuses.

(4) Volitatud töötleja täidab järgmisi ülesandeid:

1) tagab andmekogu haldamise vastutava töötleja juhiste ning õigusaktides sätestatud nõuete kohaselt;

2) rakendab andmete turvalisuse tagamiseks andmekogu turvanõuetele vastavaid turvameetmeid;

3) töötab välja ühtsed reeglid andmekvaliteedi tagamiseks andmete kogumisel ja klassifitseerimisel ning kontrollib nende täitmist;

4) tagab arendustööde sisulise testimise;

5) tagab andmeandjatele ja kasutajatele vajaliku sisulise ja tehnilise kasutajatoe;

6) koondab ja analüüsib esitatud arendus- ja muudatussoovid ja teeb vastutavale töötlejale vastavad muudatusettepanekud;

7) teostab andmekogust andmepäringuid ja analüüse lähtudes andmete juurdepääsu ja töötlemise korrast;

8) koostöös vastutava töötlejaga kõrvaldab andmekogu kasutamise takistused ja tõrked ning taastab ja tagab andmekogu töö;

9) täidab muid volitatud töötleja ülesandeid õigusaktides sätestatud ulatuses.

### 2. peatükk Andmekogu ülesehitus ja andmete kaitse

##### § 3. Andmekogu ülesehitus

(1) Andmekogu peetakse ühetasandilise infotehnoloogilise andmebaasina.

(2) Andmekogusse kuuluvad järgmised alamregistrid:

1) teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregister;

2) teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregister;

3) teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregister;

4) teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregister;

5) teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregister.

##### § 4. Andmekogu andmete kaitse

(1) Andmekogu turvameetmed peavad tagama järgmised turvaosaklassid:

1) konfidentsiaalsus – S2;

2) terviklus – T2;

3) käideldavus – K2.

(2) Andmekogu turbeaste on keskmine (M).

### 3. peatükk Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregister

##### § 5. Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistri pidamise eesmärk

(1) Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistri pidamise eesmärgiks on pidada arvestust teadus- ja arendustegevuses osalevate asutuste ja juriidiliste isikute üle.

##### § 6. Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistri ülesehitus

(1) Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistrisse kuuluvad:

1) andmed teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste ja juriidiliste isikute ning nende struktuuriüksuste kohta;

2) teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste ja juriidiliste isikute evalveerimisega seotud andmed.

##### § 7. Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistrisse andmete esitajad

(1) Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste ja juriidiliste isikute andmete esitajateks on Haridus- ja Teadusministeerium, Sihtasutus Eesti Teadusagentuur ning teadus- ja arendustegevusega tegelevad asutused ja juriidilised isikud.

##### § 8. Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistrisse andmete esitamine

(1) Andmed teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistrisse esitatakse vastava sisestusvormi kaudu või kantakse üle äriregistrist viie tööpäeva jooksul alates andmete tekkimisest.

(2) Muudatused asutuse struktuuriüksuste andmetes tuleb esitada viie tööpäeva jooksul andmete muutumisest arvates.

##### § 9. Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistri andmete koosseis

(1) Teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste ja juriidiliste isikute ning nende struktuuriüksuste kohta kantakse teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) registrikood;

2) õiguslik vorm;

3) täielik nimi eesti ja inglise keeles;

4) juriidiline aadress;

5) evalveeritud teadus- ja arendustegevuse valdkond ning evalveerimise positiivset otsust kajastava dokumendi number ja kuupäev;

6) andmed struktuuriüksuste kohta;

7) seosed andmekogu teiste alamregistrite andmetega.

##### § 10. Teiste registrite andmete kasutamine

(1) Asutuste ja juriidiliste isikute kohta § 9 punktides 1–4 nimetatud andmete andmekogusse kandmise ja muutmise aluseks on andmed äriregistrist või riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste registrist.

### 4. peatükk Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregister

##### § 11. Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistri pidamise eesmärk

(1) Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistri pidamise eesmärgiks on pidada arvestust teadus- ja arendusasutuste teadus- ja arendustegevusega tegelevate isikute, teadus- ja arendustegevust administreeriva personali ja finantseerimis- või evalveerimistaotlustes nimetatud isikute üle.

##### § 12. Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistri ülesehitus

(1) Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistrisse kantakse andmed teadus- ja arendustegevusega tegelevate füüsiliste isikute kohta.

##### § 13. Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistrisse andmete esitajad

(1) Andmed teadus- ja arendustegevusega tegelevate füüsiliste isikute kohta esitavad teadus- ja arendustegevusega seotud asutused ja juriidilised isikud või teadus- ja arendustegevusega tegelevad füüsilised isikud.

##### § 14. Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistrisse andmete esitamine

(1) Andmed teadus- ja arendustegevusega tegelevate füüsiliste isikute kohta esitatakse vastava sisestusvormi või rahvastikuregistri või teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste personaliinfosüsteemide kaudu viie tööpäeva jooksul alates andmete tekkimisest.

(2) Muudatused teadus- ja arendustegevusega tegelevate füüsiliste isikute andmetes esitatakse viie tööpäeva jooksul andmete muutumisest arvates.

##### § 15. Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistri andmete koosseis

(1) Füüsiliste isikute kohta kantakse teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistrisse järgmised andmed:

1) isikukood;

2) ees- ja perekonnanimi;

3) sugu;

4) sünnikuupäev;

5) surmakuupäev;

6) e-posti aadress;

7) töökoht ja amet;

8) teaduskraad ja eriala või õppekava, kaitsmise aasta ja õppeasutus, teema ning juhendaja(d), seos andmetega teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistris;

9) teadustöö põhisuunad;

10) seos andmekogu teiste alamregistrite andmetega.

##### § 16. Andmete alusdokumendid ja teiste registrite andmete kasutamine

(1) Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistrisse andmete kandmise ja muutmise alusdokumendid on:

1) paragrahvi 15 punktides 1–5 nimetatud andmete puhul isikut tõendav dokument või andmed rahvastikuregistrist;

2) paragrahvi 15 punktides 6–7 nimetatud andmete puhul tööleping, võlaõiguslik leping või andmed töötamise registrist või teadus- ja arendustegevusega seotud asutuse personaliinfosüsteemist;

3) paragrahvi 15 punktis 8 nimetatud andmete puhul akadeemilist kraadi või sellele vastavat kvalifikatsiooni või juhendamist tõendav dokument või kirje Eesti hariduse infosüsteemis.

### 5. peatükk Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregister

##### § 17. Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistri pidamise eesmärk

(1) Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistri pidamise eesmärgiks on koguda teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste ja juriidiliste isikute tegevuse planeerimiseks ja rahastamiseks ning eelarvete koostamiseks vajalikke andmeid, samuti andmeid eetikakomitee hinnangu taotluste ning nende menetlemise ja tulemuste kohta.

##### § 18. Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistri ülesehitus

(1) Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistrisse kuuluvad:

1) andmed andmekogu kaudu esitatavate taotluste kohta;

2) andmed andmekogu kaudu esitatavate aruannete kohta;

3) andmed teadus- ja arendustegevusega seotud projektide ning -lepingute kohta;

4) andmed eetikakomiteede poolt teadus- ja arendustegevuse eetilisusele antud hinnangute kohta.

##### § 19. Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistrisse andmete esitajad

(1) Andmed taotluste kohta esitab taotleja ning neid täiendab taotlusi menetlev asutus või juriidiline isik.

(2) Andmed aruannete kohta esitab aruandekohuslane ning neid täiendab aruannet menetlev asutus või juriidiline isik.

(3) Andmed teadus- ja arendusprojektide kohta, mille finantseerimise taotlemine toimub andmekogu kaudu, luuakse rahuldatud taotlustes ja esitatud aruannetes toodud informatsiooni alusel pärast rahastamisotsuse tegemist.

(4) Andmed teadus- ja arendusprojektide kohta, mille finantseerimise taotlemine ei toimu andmekogu kaudu, esitab teadus- ja arendustegevusega seotud asutus või juriidiline isik.

(5) Andmed teadus- ja arendustegevuse eetilisusele antud eetikakomiteede hinnangute kohta esitab eetikakomitee hinnangu taotlust menetlev asutus või juriidiline isik.

##### § 20. Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistrisse andmete esitamine

(1) Andmed teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistrisse esitatakse vastavate sisestusvormide kaudu või kantakse üle teadus- ja arendusasutuse infosüsteemist viie tööpäeva jooksul alates andmete tekkimisest.

(2) Muudatused teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistri andmetes esitatakse viie tööpäeva jooksul andmete muutumisest arvates.

##### § 21. Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistri andmete koosseis

(1) Taotluste kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse alamregistrisse järgmised andmed:

1) tüübi ja rahastamisprogrammi nimetus;

2) taotlusega seotud projekti algus ja lõpp;

3) taotlusega seotud projekti nimetus originaalkeeles ja tõlkes;

4) taotlusega seotud projekti lühikokkuvõte eesti ja inglise keeles;

5) taotlusega seotud projekti vastutava täitja ja teema täitmisega seotud isiku nimi, teaduskraad, töökoht ja amet, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

6) taotlusega seotud asutuse nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

7) finantseerimistaotluste korral taotletav summa;

8) teadus- ja arendusprojektide puhul teadus- ja arendustegevuse valdkondade ja erialade nimetused, seos teadus- ja arendustegevuse klassifikaatoriga;

9) otsus või hinnang;

10) muud andmed, mis tulenevad toetuse andmise tingimustest.

(2) Aruannete kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse alamregistrisse järgmised andmed:

1) aruandega seotud projekti number ja seos vastava projektiga;

2) projekti tegevuste ja tulemuste lühikirjeldus eesti ja inglise keeles;

3) projektis osaleva isiku nimi, teaduskraad, töökoht ja amet, osalemise algus- ning lõppkuupäev, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

4) projekti tulemused aruandeperioodil, seosed teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistri andmetega;

5) muud andmed, mis tulenevad toetuse andmise tingimustest.

(3) Teadus- ja arendustegevusega seotud projektide ja lepingute kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse alamregistrisse järgmised andmed:

1) projekti number;

2) ülemprojekti number, kui projekt on teise projekti alamprojekt;

3) nimetus eesti ja inglise keeles;

4) lühikirjeldus eesti ja inglise keeles;

5) teadus- ja arendustegevuse valdkondade ja erialade nimetused teadus ja arendustegevuse klassifikaatori alusel ning osakaal projektis;

6) tüüp;

7) teadus- ja arendusprojekti korral teadustegevuse liik ja osakaal projektis;

8) algus- ja lõppkuupäev;

9) rahastusprogramm, mille kaudu on projekti rahastatud;

10) projektiga seotud asutuse nimi, roll osapoolena, asutuse projektis osalemise algus ja lõppkuupäev, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

11) rahastava asutuse nimi, riik, tüüp, toetuse osakaal ja eraldatud kogusumma, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

12) rahastus;

13) eelarve;

14) info projekti vastutava täitja ja projekti täitmisega seotud isiku nimi, teaduskraad, töökoht ja amet, projektis osalemise algus- ning lõppkuupäev, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

15) tulemused aruandeperioodil, seosed teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistri ja teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistri andmetega;

16) lepingute puhul muud andmed, mis tulenevad toetuse andmise tingimustest.

(4) Eetikakomitee taotluse kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse alamregistrisse järgmised andmed:

1) teadus- ja arendustegevuse pealkiri ja lühikirjeldus;

2) teadus- ja arendustegevust läbiviivate isikute ees- ja perekonnanimi, töökoht ja amet või õppimise andmed, teaduskraadi andmed, täiendkoolituse andmed; publikatsioonide ja tööstusomandi andmed, projektidega seotuse andmed, eetikakomiteede hinnangutega seotud andmed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

3) teadus- ja arendustegevust läbiviivate asutuste andmed, sealhulgas uuringus isikuandmete vastutavate töötlejate andmed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

4) teadus- ja arendustegevuse läbiviimise aeg ja toimumiskoht;

5) teadus- ja arendustegevuse finantseerimise andmed;

6) kavandatava teadus- ja arendustegevuse eesmärk, uuringu taust ja põhjendus;

7) uuringu metoodika kirjeldus, sealhulgas valimi moodustamise ja andmete analüüsi kirjeldus, kui asjakohane;

8) uuritavate kaasamise ja informeerimise kirjeldus ning nõusoleku vorm, kui asjakohane;

9) teadus- ja arendustegevuse eetiliste aspektide ning eetiliste riskide maandamise meetmete kirjeldus;

10) isikuandmete kogumise ja töötlemise kirjeldus, sealhulgas isikuandmete kaitse seaduse §-s 6 sätestatud tingimuste täitmise kirjeldus;

11) seosed teadus- ja arendusprojektide ning taotlusega.

(5) Eetikakomitee hinnangu kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse alamregistrisse järgmised andmed:

1) teadus- ja arendustegevuse pealkiri ja lühikirjeldus, sealhulgas teadus- ja arendustegevuse eesmärk;

2) taotluse menetlusse võtmise kuupäev;

3) teadus- ja arendustegevust läbiviivate isikute ees- ja perekonnanimi, töökoht ja amet või õppimise andmed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

4) teadus- ja arendustegevust läbiviivate asutuste andmed, sealhulgas uuringus isikuandmete vastutavate töötlejate andmed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

5) teadus- ja arendustegevuse läbiviimise aeg ja toimumiskoht;

6) teadus- ja arendustegevuse finantseerimise andmed;

7) teadus- ja arendustegevuse metoodika lühikirjeldus, sealhulgas valimi moodustamise ja andmekoosseisu lühikirjelduse, kui asjakohane;

8) eetikakomitee hinnang ning selle andmise kuupäev;

9) seosed teadus- ja arendusprojektide ning taotlusega.

##### § 22. Andmete alusdokumendid

(1) Teadus- ja arendustegevuse finantseerimise ning hindamise alamregistrisse andmete kandmise ja muutmise alusdokumendid on projektide raames esitatud taotlused ja aruanded, allkirjastatud lepingud ning § 21 lõike 1 punktis 9 ja lõike 5 punktis 9 nimetatud otsused ja hinnangud.

### 6. peatükk Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregister

##### § 23. Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistri pidamise eesmärk

(1) Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistri pidamise eesmärgiks on koguda teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste ja isikute edukuse ja tulemlikkuse hindamiseks vajalikke andmeid.

(2) Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistris publikatsioonide kohta andmete kogumise eesmärgiks on lisaks lõikes 1 toodud eesmärgile koguda andmeid kõrghariduse omandamist võimaldavates õppeasutustes kõrghariduse õppekavadel õpetavate isikute kohta.

##### § 24. Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistri ülesehitus

(1) Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse kuuluvad andmed teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste ja isikute:

1) publikatsioonide kohta;

2) tööstusomandi kohta;

3) teaduskollektsioonide ja andmekogude kohta;

4) doktori- ja magistriõppe juhendamiste kohta.

##### § 25. Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse andmete esitajad

(1) Andmed esitab teadus- ja arendustegevusega tegelev füüsiline isik või teadus- ja arendustegevusega seotud asutus või juriidiline isik. Füüsilise isiku esitatud andmed kinnitab teadus- ja arendustegevusega seotud asutus või juriidiline isik või kõrghariduse omandamist võimaldav haridusasutus või andmekogu volitatud töötleja.

##### § 26. Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse andmete esitamine

(1) Andmed teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste kohta esitatakse sisestusvormi kaudu viie tööpäeva jooksul alates andmete tekkimisest.

(2) Muudatused teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste andmetes esitatakse viie tööpäeva jooksul andmete muutumisest arvates.

##### § 27. Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistri andmete koosseis

(1) Publikatsioonide kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) publikatsiooni liik;

2) autorite nimed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

3) pealkiri originaalkeeles ning tõlkes;

4) originaalkeel või -keeled;

5) dissertatsiooni korral selle liik;

6) ajakirjas või jätkväljaandes avaldatud artikli korral väljaande nimetus;

7) avaldatud konverentsiettekande korral konverentsi nimetus, toimumise koht ja aeg;

8) kogumikus avaldatud artikli korral kogumiku nimetus;

9) väljaande toimetajate nimed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

10) väljaande sarja või seeria number;

11) väljaande köite number;

12) väljaande anne või number;

13) väljaande osa või jao nimetus või number;

14) väljaande kaasande nimetus või number;

15) eriväljaande nimetus või number;

16) monograafia või kogumiku ilmumise koht;

17) monograafia või kogumiku kirjastanud kirjastus;

18) ilmumise aasta;

19) leheküljed/lehekülgede arv;

20) ISSN;

21) ISBN;

22) avaldamise staatus;

23) andmebaasid, kus publikatsioon on refereeritud;

24) publikatsiooniga seotud asutuste nimed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

25) dissertatsiooni korral selle juhendaja nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

26) rahvusvaheline digitaalse objekti identifikaator, kui olemas;

27) seos publikatsioonide klassifikaatoriga.

(2) Tööstusomandi kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) tööstusomandi liik;

2) patenditaotluse avaldamise kuupäev, kaubamärgi registreerimise otsuse kohta teate avaldamise kuupäev või tööstusdisainilahenduse, kasuliku mudeli või mikrolülituse topoloogia registreeringu andmete kande teate Patendiameti ametlikus väljaandes avaldamise kuupäev;

3) tööstusomandi nimetus eesti ja inglise keeles;

4) tööstusomandi annotatsioon eesti ja inglise keeles;

5) autorite nimed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

6) tööstusomandit valdava juriidilise isiku nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

7) andmed tööstusomandi kaitse kohta (riik, patendiameti nimetus, taotluse kuupäev ja registreerimise number, kaitse kehtivuse alguse ja lõpu kuupäev, registreerimise number ning prioriteedi number);

8) andmed tööstusomandi klassifikatsiooni kohta (klassifikaatori liik, klass ja selgitus);

9) tööstusomandiga seotud lisaandmed: objekti kujutis, lisafailid, veebiaadress;

10) seosed andmekogu teiste alamregistrites olevate teadus- ja arendusprojektide, aruannete ja teadustaristu andmetega.

(3) Teaduskollektsioonide ja andmekogude kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) teaduskollektsiooni või andmekogu haldava asutuse nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

2) teaduskollektsiooni või andmekogu nimetus eesti ja inglise keeles;

3) teaduskollektsiooni või andmekogu eest vastutava isiku nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

4) teaduskollektsiooni või andmekoguga seotud teadus- ja arendustegevuse valdkondade ja erialade nimetused teadus- ja arendustegevuse valdkondade klassifikaatorist;

5) teaduskollektsiooni või andmekoguga seotud isiku nimi, töökoht ja amet ning isiku osalemise algus- ning lõppkuupäev, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

6) teaduskollektsiooni või andmekogu kirjeldus eesti ja inglise keeles;

7) seosed andmekogu teistes alamregistrites olevate teadus- ja arendusprojektide ning aruannete, publikatsioonide ja teenuste andmetega.

(4) Doktori- ja magistritöö kohta kantakse teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) autori ja juhendajate nimed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

2) doktori- ja magistritöö teadus- ja arendustegevuse valdkond, seos teadus- ja arendustegevuse valdkondade klassifikaatoriga;

3) kaitstav või kaitstud teaduskraad;

4) doktori- ja magistritööga seotud õppekavale immatrikuleerimise kuupäev;

5) doktori- ja magistritööga seotud õppekavalt eksmatrikuleerimise kuupäev ja alus;

6) doktori- ja magistrikraadi kaitsmise aasta;

7) doktori- ja magistrikraadi kaitsmise õppeasutus, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

8) doktori- ja magistritöö keel, teema nimetus eesti ja originaal- või inglise keeles;

9) lisaandmed doktori- ja magistritöö kohta: lisafailid, veebiaadress;

10) seosed andmekogu teistes alamregistrites olevate teadus- ja arendusprojektide, taotluste, aruannete ja publikatsioonide andmetega.

##### § 28. Andmete alusdokumendid

(1) Teadus- ja arendustegevuse ning selle tulemuste alamregistrisse andmete kandmise alusdokumendid on:

1) avaldatud trükiväljaanne või elektrooniline publikatsioon;

2) tööstusomandi registreerimise tunnistus;

3) teaduskollektsiooni või andmekogu haldava asutuse teaduskollektsiooni või andmekogu koosseisu kinnitav dokument;

4) doktori- ja magistritöö kohta § 27 lõikes 4 punktides 1–8 toodud andmete andmekogusse kandmise ja muutmise aluseks on andmed Eesti haridusse infosüsteemist või isiku poolt esitatud doktori- ja magistritöö kaitsmist tõendavad dokumendid.

### 7. peatükk Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregister

##### § 29. Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistri pidamise eesmärk

(1) Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistri pidamise eesmärgiks on pidada arvestust teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste üle ning võimaldada nendega seotud tegevuste eesmärgipärasuse ja vajalikkuse hindamist.

##### § 30. Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistri ülesehitus

(1) Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistrisse kuuluvad:

1) asutuste-üleste teadustaristute ja asutuste teadustaristute, sh rahvusvaheliste teadustaristute andmed;

2) aparatuuri andmed;

3) teenuste andmed.

##### § 31. Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistrisse andmete esitajad

(1) Eesti teadustaristu teekaardile kuuluvad objektid kannab andmekogusse volitatud töötleja.

(2) Andmed teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste kohta esitavad teadus- ja arendustegevusega seotud asutused ja juriidilised isikud.

##### § 32. Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistrisse andmete esitamine

(1) Andmed teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste kohta esitatakse vastava sisestusvormi kaudu viie tööpäeva jooksul alates andmete tekkimisest.

(2) Muudatused teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste andmetes esitatakse viie tööpäeva jooksul andmete muutumisest arvates.

##### § 33. Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistri andmete koosseis

(1) Teadustaristu kohta kantakse teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) nimetus eesti ja inglise keeles;

2) teadustaristut haldava asutuse nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

3) asutuste-üleses teadustaristus osalevad asutuste ning juhtasutuse nimed, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistris;

4) teadustaristu kontaktisiku nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

5) kontaktandmed (telefon ja e-posti aadress);

6) teadustaristuga seotud teadus- ja arendustegevuse valdkondade ja erialade nimetused;

7) kirjeldus eesti ja inglise keeles;

8) kuulumine Eesti teadustaristu teekaardile;

9) teadustaristuga seotud lisaandmed, sealhulgas pildid, skeemid, lisafailid ja muu lisainfo;

10) teadustaristu võtmenäitajad aastate lõikes;

11) seosed andmekogu teistes alamregistrites olevate teadustaristu, aparatuuri, publikatsioonide, tööstusomandi, projektide ja teenuste andmetega.

(2) Aparatuuri kohta kantakse teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) nimetus eesti ja inglise keeles;

2) aparatuuri haldav asutus, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistrist;

3) aparatuuriga seotud kontaktisiku nimi, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

4) tüüp;

5) valmistusaasta;

6) mark ja mudel;

7) tootja/valmistaja;

8) seadme asukoht;

9) tehnilised parameetrid;

10) kasutusotstarve, seisukord ja juurdepääs;

11) soetamise andmed (aasta, maksumus, rahastusallikas);

12) aparatuuriga seotud lisaandmed: tähised, lisainfo, veebiaadress, pildid, lisafailid;

13) seosed andmekogu teistes alamregistrites olevate teadustaristu, aparatuuri, teadus- ja arendusprojektide ja teenuste andmetega.

(3) Teenuse kohta kantakse teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistrisse järgmised andmed:

1) nimetus eesti ja inglise keeles;

2) teenust haldav asutus, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud asutuste alamregistrist;

3) teenusega seotud isikute nimed ja e-posti aadressid, seos andmetega teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistris;

4) kontaktandmed (telefon ja e-posti aadress);

5) tüüp;

6) info teenuse akrediteerituse ja sertifitseerituse kohta;

7) valdkond, seos teadus- ja arendustegevuse klassifikaatoriga;

8) annotatsioon eesti ja inglise keeles;

9) sihtgrupp;

10) teenusega seotud lisaandmed: lisainfo, pildid, lisafailid;

11) seosed andmekogu teistes alamregistrites olevate teadustaristu, aparatuuri, teaduskollektsioonide ja kogude ning publikatsioonide andmetega.

##### § 34. Andmete alusdokumendid

(1) Teadustaristu ning teadustaristutega seotud aparatuuri ja teenuste alamregistrisse andmete kandmise ja muutmise alusdokumendid on:

1) Eesti teadustaristu teekaart;

2) teadustaristut haldava asutuse teadustaristu ja teenuste koosseisu kinnitav dokument.

### 8. peatükk Andmete muutmine ja logimine

##### § 35. Andmete õigsuse tagamine, andmete muutmine ja ebaõigete andmete parandamine

(1) Andmekogusse esitatud andmete õigsuse ning asjakohasuse eest vastutab andmete esitaja.

(2) Andmekogusse puudulike või ebaõigete andmete esitamise korral on andmete esitaja kohustatud esitama parandused viie tööpäeva jooksul veast teadasaamisest arvates.

(3) Kui andmekogu vastutav või volitatud töötleja avastab andmekogus ebaõiged andmed või teda teavitatakse andmete ebaõigsusest, peab vastutav või volitatud töötleja andmete õigsust kontrollima ning ebaõiged andmed parandama.

(4) Andmekogu vastutaval töötlejal ning volitatud töötlejal on õigus teha andmeandjale järelepärimine, kui on tekkinud kahtlus andmete õigsuses.

##### § 36. Andmete logimine

(1) Andmekogu logisid andmete töötlemise kohta, sealhulgas andmete muutmise, lisamise ja kustutamise kohta, säilitatakse viis aastat kirje tekkimisest arvates.

### 9. peatükk Juurdepääs andmetele, andmete väljastamine ja säilitamine

##### § 37. Juurdepääs andmetele

(1) Andmekogu avalikud andmed tehakse kättesaadavaks Eesti Teadusinfosüsteemi avalikkusele suunatud portaali kaudu.

##### § 38. Andmete esitamise korraldamine

(1) Andmekogusse esitab andmed identifitseeritud esitaja, kes tuvastab end:

1) riiklikult tunnustatud kõrge tasemega e-identiteedi vahendite abil;

2) paragrahvi 2 lõike 2 punktis 6 nimetatud lepingu sõlminud asutuste ja juriidiliste isikute identifitseerimiskeskuste kaudu või

3) volitatud töötleja poolt väljastatud kasutajatunnuse ja parooli abil.

##### § 39. Andmete väljastamine

(1) Andmekogu andmetele tagatakse otsejuurdepääs vastutava töötleja või volitatud töötleja määratud kasutajaõiguste alusel ja viisil.

(2) Andmete väljastamine andmekogust korraldatakse:

1) ühekordse andmepäringuna taotluse alusel;

2) vastutava töötlejaga sõlmitud lepingu alusel.

(3) Piiratud juurdepääsuga andmete väljastamise ja sellest keeldumise otsustab volitatud töötleja viie tööpäeva jooksul taotluse saamisest.

(4) Andmekogust väljastatakse andmeid tasuta.

(5) Andmekogust väljastatakse andmeid digitaalsel kujul vastavalt andmete taotleja soovile ja tehnilistele võimalustele.

(6) Andmekogu vastutaval ja volitatud töötlejal on õigus andmetele ligipääsu piirata või keelata, kui andmevahetuse tõttu võib tekkida või on tekkinud risk andmete konfidentsiaalsusele, käideldavusele või terviklusele.

##### § 40. Andmete säilitamine

(1) Andmekogu andmeid, seal hulgas isikuandmeid, säilitatakse tähtajatult. Rahvusarhiivi poolt arhiiviväärtuslikuks hinnatud andmed antakse üle Rahvusarhiivi arhiiviseaduses sätestatud korras.

(2) Teadus- ja arendustegevusega seotud isikute alamregistrisse kantud kontaktandmed kustutatakse ühe aasta jooksul pärast isiku surma.

### 10. peatükk Andmekogu rahastamine

##### § 41. Andmekogu rahastamine

(1) Andmekogu pidamist ning hooldus- ja arendustöid rahastatakse riigieelarvest vastutava töötleja eelarve kaudu.

**Minister**

Kristina Kallas

**Kantsler**

Triin Laasi-Õige

