---
title: "Fluoritud kasvuhoonegaaside kohta aruannete esitamise kord ja aruannete vormid"
identifier: "127032026008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-27"
last_updated: "2026-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/127032026008"
department: "Energeetika- ja keskkonnaminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-25"
act_number: "26"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "8"
rt_reference: "127032026008"
effective_from: "2026-03-30"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1063174"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Fluoritud kasvuhoonegaaside kohta aruannete esitamise kord ja aruannete vormid

Määrus kehtestatakse

§ 206 lõike 6 alusel.

##### § 1. Turule laskmine

(1) Turule laskmine on käesoleva määruse tähenduses fluoritud kasvuhoonegaasi esmakordselt teisele isikule tasu eest või tasuta tarnimine või kättesaadavaks tegemine Eesti Vabariigis.

##### § 2. Aruannete esitamine

(1) Fluoritud kasvuhoonegaaside turule laskja esitab lisas 1 kehtestatud vormil andmed selle fluoritud kasvuhoonegaasi koguse ja tüübi kohta, mille ta on eelmisel kalendriaastal Eestis turule lasknud. Andmed tuleb esitada, kui aasta jooksul turule lastud aine kogus on suurem kui 100 CO2 ekvivalenttonni.

(2) Fluoritud kasvuhoonegaase sisaldavate aerosoolide tootja esitab lisas 2 kehtestatud vormil aruande, kus on esitatud järgmised andmed:

1) nende eelmisel kalendriaastal Eestis enda toodetud aerosoolide kogus, mis sisaldavad fluoritud kasvuhoonegaase;

2) tootmisel kasutatud fluoritud kasvuhoonegaasi kogus ja tüüp;

3) tootmisprotsessi käigus tekkinud ainekadu;

4) Eestis turustatud toodangu kogus.

(3) Fluoritud kasvuhoonegaase sisaldavate ühekomponendiliste polüuretaanvahtude ja teiste vahutüüpide tootja esitab lisas 3 kehtestatud vormil aruande, kus on esitatud järgmised andmed:

1) nende eelmisel kalendriaastal Eestis enda toodetud ühekomponendiliste polüuretaanvahtude või teiste vahtude kogus, mis sisaldavad fluoritud kasvuhoonegaase;

2) tootmisel kasutatud fluoritud kasvuhoonegaasi tüüp;

3) fluoritud kasvuhoonegaaside sisaldus ühes balloonis;

4) tootmisprotsessi käigus tekkinud ainekadu;

5) Eestis turustatud toodangu kogus.

(4) Reeder meresõiduohutuse seaduse tähenduses esitab lisas 4 kehtestatud vormil aruande kõigi eelmisel kalendriaastal tema valduses olnud ja Eesti Vabariigi lipu all sõitnud laevade kohta, milles paiknenud külmutus-, kliima- või tuletõrjeseade sisaldas fluoritud kasvuhoonegaase. Aruandes esitatakse järgmised andmed:

1) fluoritud kasvuhoonegaasi kogus;

2) fluoritud kasvuhoonegaasi tüüp;

3) aruandeaastal hoolduste käigus lisatud fluoritud kasvuhoonegaasi kogus.

(5) Lõikes 4 sätestatud aruandes esitatakse andmed iga laeva kohta eraldi, märkides laeva ehitusaasta ning esitades iga laevas kasutatud fluoritud kasvuhoonegaasi tüübi eraldi real.

(6) Raudteeveoettevõtja raudteeseaduse tähenduses, kelle valduses olnud raudteeveerem sisaldas fluoritud kasvuhoonegaase, esitab lisas 5 kehtestatud vormil aruande eelmisel kalendriaastal tema valduses olnud raudteeveeremi kohta, mis on registreeritud riiklikus raudteeliiklusregistris ning mida kasutatakse Eestis. Aruandes märgitakse järgmised andmed:

1) fluoritud kasvuhoonegaase sisaldava külmutusseadme, kliimaseadme või tuletõrjeseadmega vagunite ja vedurite arv;

2) punktis 1 nimetatud seadmetes sisaldunud fluoritud kasvuhoonegaasi kogus;

3) punktis 1 nimetatud seadmetes sisaldunud fluoritud kasvuhoonegaasi tüüp;

4) aruandeaastal punktis 1 nimetatud seadmetesse hoolduste käigus lisatud fluoritud kasvuhoonegaasi kogus.

(7) Käesoleva paragrahvi lõigetes 1–4 ja 6 nimetatud aruanded esitatakse Kliimaministeeriumile elektroonilisel kujul digiallkirjastatuna iga aasta 20. aprilliks.

# Lisa: Aruanne Eesti Vabariigis turule lastud fluoritud kasvuhoonegaaside koguse kohta

| Fluoritud kasvuhoonegaasid2 (mahtkaup) | Tehasepuhtusega (kogus, kg) |
| --- | --- |
| R-134a |  |
| R-407c |  |
| R-410a |  |
| R-404a |  |
| R-427a |  |
| R-422a |  |
| R-507 |  |
| R-448a |  |
| R-449a |  |
| R-452a |  |
| HFC-32 |  |
| HFC-152a (R-152a) |  |
| HFC-227ea (FM-200) |  |
| FS49(C2) |  |
| HFC-125 (FE-25) |  |
| SF 6 |  |
| PFC-d (täpsustada, milline PFC) |  |
| HFC-1234yf (HFO-1234yf) |  |
| NF 3 |  |
| … |  |

📎 [Original PDF: KLIM_m26_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m26_lisa1.pdf)

# Lisa: Aruanne fluoritud kasvuhoonegaase sisaldavate aerosoolide kohta

📎 [KLIM_m26_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m26_lisa2.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Aruanne fluoritud kasvuhoonegaase sisaldavate vahtude tootmise kohta

📎 [KLIM_m26_lisa3.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m26_lisa3.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Aruanne Eesti Vabariigi lipu all sõitvatel laevadel paiknevate fluoritud kasvuhoonegaase sisaldavate seadmete kohta

| Käigus olnud laeva nimi | Ehitusaasta | Laeva seadmetes kasutusel oleva fluoritud kasvu- hoonegaasi tüüp2 | Laeva seadmetes sisalduva fluoritud kasvuhoonegaasi kogus, kg | Aruandeaastal hoolduste käigus lisatud fluoritud kasvuhoonegaasi kogus3, kg | Kasutusala (näiteks külmutus- ja kliimaseadmed või tuletõrjeseadmed) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Näide: „Tarmo“ | 1997 | R-134 a | 45 | 5 | kliimaseadmed |
|  |  | R-404 a | 178 | 10 | külmutusseadmed |
|  |  | HFC-227ea (FM-200) | 60 | 0 | tuletõrjeseadmed |
| Kui on veel laevu, lisada andmed ka nende kohta |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: KLIM_m26_lisa4.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m26_lisa4.pdf)

# Lisa: Aruanne fluoritud kasvuhoonegaase sisaldavate seadmetega varustatud raudteeveeremi kohta

| Raudteeveeremi liik | Arv | Fluoritud kasvuhoone- gaasi tüüp2 | Raudteeveeremis kasutusel oleva fluoritud kasvuhoonegaasi kogus, kg | Aruandeaastal hoolduste käigus lisatud fluoritud kasvuhoonegaasi kogus2, kg | Kasutusala (näiteks külmutus- ja kliimaseade või tuletõrjeseade) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Restoranvagun |  |  |  |  |  |
| Kupeevagun |  |  |  |  |  |
| Istevagun |  |  |  |  |  |
| Vedur |  |  |  |  |  |
| Rongivagunite külmutusseade |  |  |  |  |  |
| Kui on veel raudteeveeremi liike, |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: KLIM_m26_lisa5.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m26_lisa5.pdf)

**Energeetika- ja keskkonnaminister**

Andres Sutt

**Kantsler**

Marten Kokk

