---
title: "Atesteerimiskomisjoni moodustamise ja direktori atesteerimise tingimused ja kord"
identifier: "127022026014"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-27"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/127022026014"
department: "Haridus- ja teadusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-26"
act_number: "11"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "14"
rt_reference: "127022026014"
effective_from: "2026-03-02"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062979"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Atesteerimiskomisjoni moodustamise ja direktori atesteerimise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse

§ 71 lõike 10 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega sätestatakse atesteerimiskomisjoni (edaspidi *komisjon*) moodustamise ja direktori atesteerimise tingimused ja kord.

##### § 2. Atesteerimise eesmärk

(1) Atesteerimise eesmärk on direktori professionaalse arengu toetamine ja tagasiside andmine direktori töötulemuste ja juhtimisviiside ametikoha nõuetele vastavuse perioodilise hindamise kaudu. Atesteerimise käigus esitatakse nõutud dokumendid ning korraldatakse nende analüüsimiseks ja vestluse läbiviimiseks komisjoni koosolekuid.

##### § 3. Komisjoni moodustamine

(1) Atesteerimise läbiviimiseks moodustab kooli pidaja (edaspidi *komisjoni moodustaja*) kuni neljaliikmelise komisjoni, kuhu kuuluvad kaks üleriigilise koolijuhtide esindusorganisatsiooni nimetatud esindajat ja üks kooli pidaja esindaja. Neljanda liikmena võib komisjoni moodustaja kaasata haridus- ja/või juhtimisvaldkonna eksperdi.

(2) Komisjon valib komisjoni liikmete hulgast komisjoni esimehe.

##### § 4. Komisjoni otsustusvõime

(1) Komisjon on otsustusvõimeline, kui atesteerimise käigus läbiviidud tegevustest võtavad osa kõik komisjoni liikmed. Kui komisjoni liige ei saa kokkulepitud ajal vestlusest osa võtta, lepitakse kokku uus vestluse aeg.

##### § 5. Komisjoni töökord

(1) Komisjoni töökorra kehtestab komisjoni moodustaja, arvestades käesolevas paragrahvis sätestatut.

(2) Komisjoni koosoleku valmistab ette ja kutsub kokku komisjoni esimees. Esimese komisjoni koosoleku kutsub kokku komisjoni moodustaja.

(3) Komisjoni koosolekuid võib pidada videosilla vahendusel.

##### § 6. Komisjoni teenindamine

(1) Komisjoni tehnilise teenindamise tagab komisjoni moodustaja.

##### § 7. Atesteerimise läbiviimisest teavitamine ja dokumentide esitamine

(1) Komisjoni moodustaja teavitab atesteeritavat vajadusest esitada 60 kalendripäeva jooksul atesteerimiseks vajalikud dokumendid.

(2) Direktor esitab komisjonile selleks ettenähtud elektroonilises keskkonnas eneseanalüüsi, milles hindab oma töö tulemusi ja juhtimisviise neljas valdkonnas: õppijast lähtuv sihiseade, õppekavaarendus, õpetajate professionaalse arengu toetamine ning õppimiseks ja õpetamiseks toetava keskkonna loomine.

(3) Komisjoni moodustaja esitab komisjonile selleks ettenähtud elektroonilises keskkonnas kirjaliku tagasiside, milles hindab direktori töö tulemuslikkust ja kinnitab atesteeritava vastavust direktorile põhikooli- ja gümnaasiumiseadusega kehtestatud kvalifikatsiooninõuetele.

##### § 8. Vestluse eesmärk, ettevalmistamine ja läbiviimine

(1) Vestluse eesmärk on analüüsida direktori töötulemusi ja juhtimisviise.

(2) Esitatud dokumentide saamisel tutvuvad komisjoni liikmed dokumentidega 30 kalendripäeva jooksul. Enne vestluse aja ja koha määramist kontrollib komisjon esitatud dokumentide terviklikkust ja vajadusel määrab tähtaja nende täiendamiseks.

(3) Vestlus toimub iga atesteeritavaga eraldi.

(4) Komisjoni poolt läbiviidud vestlus protokollitakse.

##### § 9. Komisjoni liikme taandamine

(1) Komisjoni liige on kohustatud ennast taandama, kui esinevad asjaolud, mis võivad mõjutada komisjoni liikme sõltumatust ja erapooletust või mida võidakse käsitada tema sõltumatust ja erapooletust mõjutavatena või millest võib tekkida huvide konflikt. Komisjoni liikme taandumisel määratakse tema asemel uus liige.

##### § 10. Komisjoni tagasiside

(1) Direktor on läbinud atesteerimise, kui on täitnud käesolevas määruses sätestatud nõuded.

(2) Komisjon annab atesteeritavale tagasiside konsensuslikult. Tagasiside sisaldab soovitusi direktorile tema professionaalseks arenguks.

(3) Komisjon esitab tagasiside selleks ettenähtud elektroonilises keskkonnas hiljemalt kahe nädala jooksul pärast vestluse toimumist.

(4) Komisjoni tagasiside kuupäeva kohta tehakse kanne Eesti Hariduse Infosüsteemi.

##### § 11. Dokumentide säilitamine ja juurdepääs

(1) Atesteerimisdokumendid ei ole avalikud.

(2) Atesteerimisdokumente säilitatakse 10 aastat komisjoni tagasiside andmisest.

##### § 12. Määruse rakendamine

(1) Määrust rakendatakse 2026. aasta 1. märtsist.

**Minister**

Kristina Kallas

**Keelepoliitika asekantsler kantsleri ülesannetes**

Kairi Kaldoja

