---
title: "Õpilase kutseõppeasutusse vastuvõtu ja kutseõppeasutusest väljaarvamise kord"
identifier: "127082024003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-04"
last_updated: "2026-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/104032026007"
department: "Haridus- ja teadusminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-08-21"
act_number: "23"
original_effective_date: "2024-08-30"
original_publication: "RT I, 3"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "104032026007"
effective_from: "2026-03-07"
metadata_version: "17"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1059325"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õpilase kutseõppeasutusse vastuvõtu ja kutseõppeasutusest väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse

§ 25 lõike 5 ja § 34<sup>1</sup> lõike 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimis- ja kohaldamisala

(1) Määrusega sätestatakse õpilase kutseõppe tasemeõppesse vastuvõtu ja tasemeõppest väljaarvamise kord.

(2) Käesolevas määruses õpilase kutseõppeasutusse (edaspidi *kool*) vastuvõtu kohta sätestatut ei kohaldata kinnipeetava suhtes, kes asub omandama haridust vanglas.

(3) Käesolevat määrust ei kohaldata kooli mittestatsionaarse õppevormi põhikooli- ja gümnaasiumiõppesse kandideerivale õpilaskandidaadile ja mittestatsionaarses õppevormis õppivale põhikooli- ja gümnaasiumiõppe õpilasele. Mittestatsionaarses õppevormis põhikooli- ja gümnaasiumiõppe õpilase vastuvõtmisele ja väljaarvamisele kohaldatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ja selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud korda.

(4) Õpilase erakooli vastuvõtmisele ja erakoolist väljaarvamisele kohaldatakse erakooliseaduse § 6 lõike 1 punkti 9 ja § 12.

(5) Rakenduskõrgkooli kutseõppe õppekavale vastuvõtu korraldusele kohaldatakse käesolevat määrust ulatuses, mis on kooskõlas rakenduskõrgkooli põhimäärusega. Käesoleva määruses sätestatud direktori ja vastuvõtukomisjoni ülesandeid võib rakenduskõrgkoolis kutseõppe pakkumisel täita rakenduskõrgkooli nõukogu, rektor või vastuvõtukomisjon rakenduskõrgkooli põhimääruse või vastuvõtmise korraga kehtestatud ulatuses ja korras.

##### § 2. Vastuvõtu korraldamise üldised põhimõtted

(1) Kooli võib uusi õpilasi vastu võtta aastaringselt, korraldades avalikke vastuvõtukonkursse või vabade kohtade olemasolul vastuvõttu väljaspool konkurssi õppekavale, kus õppetöö on juba alanud. Sisekaitse ja riigikaitse erialadele võib uusi õpilasi vastu võtta ka ametkondliku suunamise korras.

(2) Kooli vastuvõtu korraldus peab olema arusaadav, läbipaistev, kontrollitav ja tagama isikute võrdse kohtlemise.

(3) Direktor moodustab õpilaste vastuvõtuks vähemalt kolmeliikmelise alalise vastuvõtukomisjoni, kuhu kuulub vähemalt üks tugispetsialist, ja kinnitab kooli vastuvõtu korra, sealhulgas komisjoni töökorra.

(4) Vastuvõtukonkursi ajakava kehtestab direktor arvestades käesolevas määruses sätestatut.

(5) Kool avalikustab oma veebilehel ja võimalusel elektroonilises keskkonnas:

1) õppekava info, sealhulgas õppekava õppekeele, õppekava eesmärgid, õpiväljundid, õppetöö korralduse;

2) vastuvõtu tingimused ning vastuvõtu katsete hindamismetoodika ja -kriteeriumid, sealhulgas õppekava spetsiifikast või õppijate erivajadustest tulenevalt põhjendatud juhtudel vastuvõtu tingimustes kohanduste tegemise põhimõtted;

3) vastuvõetavate õpilaste arvu ja vajadusel ka tingimused, mis juhul õpperühma ei avata;

4) vastuvõtukonkursi ajakava;

5) vastuvõtu korra, sealhulgas vastuvõtukomisjoni ülesanded;

6) õpilaskodu olemasolul selle kasutamise tingimused ja korra;

7) varasema õpi- ja töökogemuse arvestamise põhimõtted vastuvõtu tingimuste ja õppekava täitmisel.

(6) Kool nõustab vajadusel isikuid vastuvõtuprotsessis õppekava ja õppevormi valikul ning varasema õpi- ja töökogemuse arvestamise võimaluste osas.

(7) Kool arvestab vastuvõtukonkursi korraldamisel, et õpilaste vastuvõtmisel õppekavadele sealhulgas kutsekeskhariduse õppekavadele, millel õppima asumise eelduseks on põhihariduse olemasolu hinnatakse õpilaskandidaadi teadmisi ja oskusi pärast kõigi ühtsete põhikooli lõpueksamite tulemuste avaldamist eksamite infosüsteemis. Õpilaskandidaadi teadmiste ja oskuste hindamise alguskuupäevast teavitab Haridus- ja Teadusministeerium koole pärast ühtsete põhikooli lõpueksamite aegade kinnitamist.

(8) Ühisõppekavale õpilaste vastuvõtu korraldus lepitakse kokku ühisõppekava rakendavate koolide vahelises koostöölepingus, arvestades käesolevas määruses sätestatud põhimõtteid.

(9) Kool korraldab vajalike dokumentide ja andmete vastuvõtmise, registreerimise ja säilitamise õigusaktides ja kooli asjaajamiskorras sätestatud viisil.

(10) Infovahetus kooli ja õpilaskandidaadi ja piiratud teovõimega õpilaskandidaadi puhul ka tema esindaja vahel toimub elektroonilises keskkonnas või avaldusele märgitud e-posti teel.

##### § 3. Vastuvõtutingimused ja hindamise kriteeriumid

(1) Koolil on õigus ette näha vastuvõtutingimused, et hinnata õpilaskandidaadi teadmiste ja oskuste sobivust õppekaval õpingute alustamiseks. Õpilaskandidaadi vastavust vastuvõtutingimustele hinnatakse vajadusel vastuvõtukatsetega, sealhulgas vestlustel. Sisekaitse ja riigikaitse erialadele õpilaste vastuvõtmisel ametkondliku suunamise korras võib vastuvõtutingimuste täitmist kontrollida ka õpilasi õppima suunav valitsusasutus.

(2) Vastuvõtutingimused ning hindamismetoodika ja -kriteeriumid, sealhulgas põhjendatud juhtudel vastuvõtu tingimustes kohanduste tegemise põhimõtted tulenevalt õppekava spetsiifikast või õppijate erivajadustest kehtestab direktor ning need avalikustatakse kooli veebilehel hiljemalt vastuvõtukonkursi alguseks.

(3) Hindamiskriteeriumid peavad olema asjakohased, põhjendatud ja tagama isikute võrdse kohtlemise.

(4) Vastuvõtukonkursi väljakuulutamisest kuni õppetöö alguseni ei või kool muuta vastuvõtu korda, vastuvõtutingimusi, hindamiskriteeriume, vastuvõtukonkursi ajakava ega vähendada vastuvõetavate õpilaste arvu, välja arvatud vääramatu jõu põhjustatud olukorras või juhul, kui vastuvõtukonkurss tuleb kehtetuks tunnistada käesolevas määruses sätestatud alustel.

##### § 4. Väljakuulutatud vastuvõtukonkursi kehtetuks tunnistamine

(1) Väljakuulutatud vastuvõtukonkurssi on õigus kehtetuks tunnistada järgmistel alustel:

1) õppekavale on esitatud vähem kui 15 avaldust või õppima tuleku on kinnitanud vähem kui 15 õpilaskandidaati;

2) kool on esitanud kooli pidajale sellekohase põhjendatud taotluse ja kooli pidaja on sellega nõustunud;

3) kooli pidaja on teinud koolile vastava põhjendatud ettepaneku seoses rahastamise muudatustega või kooli tegevuse ümberkorraldamisega.

(2) Väljakuulutatud vastuvõtukonkurss tuleb koolil kehtetuks tunnistada juhul, kui kooli pidaja on teinud otsuse seoses kooli tegevuse ümberkorraldamisega või valdkonna eest vastutav minister on otsustanud muuta kooli ülesandeid kutseõppe läbiviimisel ja riigieelarvest eraldatava toetuse rahalist mahtu ja eraldamise korda ning otsus mõjutab otseselt õppetöö läbiviimist õppekaval, millele on avatud õpilaste vastuvõtt.

(3) Väljakuulutatud vastuvõtukonkursi kehtetuks tunnistamise otsuse teeb kooli direktor käskkirjaga ja teavitab sellest viivitamatult avalduse esitanud või koha vastuvõtmist kinnitanud õpilaskandidaate. Piiratud teovõimega õpilaskandidaatide puhul teavitab kool ka seaduslikku esindajat.

(4) Väljakuulutatud vastuvõtukonkursi kehtetuks tunnistamise teade avaldatakse viivitamatult kooli kodulehel ja elektroonilises vastuvõtukeskkonnas, kui seda kasutatakse vastuvõtu läbiviimisel.

(5) Kehtetuks tunnistatud vastuvõtukonkursil osalenud õpilaskandidaadi soovi korral nõustab kooli vastuvõtukomisjon või tema volitatud isik kandidaati teistest õppimisvõimalustest.

##### § 5. Vastuvõtumenetluse läbiviimine

(1) Õpilaskandidaat esitab kooli vastuvõtmiseks avalduse elektrooniliselt või paberkandjal. Elektroonilise avalduse esitamisel tuvastatakse avalduse esitaja isik digitaalselt. Paberkandjal esitatud avaldusele lisatakse õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia.

(1) Õppimiskohustuslik õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja esitab avalduse kooli vastuvõtmiseks 30. märtsist 15. maini elektroonilises keskkonnas või paberkandjal.

(2) Õpilaskandidaat märgib avaldusele:

1) ees- ja perekonnanime;

2) kontaktandmed, piiratud teovõimega õpilaskandidaadi puhul ka vähemalt ühe esindaja kontaktandmed;

3) õppekava nimetuse, millele vastuvõtmist taotletakse;

4) õpingute alustamise tingimuste täitmist tõendava dokumendi või kooli poolt kinnitatud dokumendi koopia, kui nõutud haridustaset või kutsekvalifikatsiooni tõendavad andmed ei ole koolile elektroonilise teenuse kaudu registritest kättesaadavad;

5) muud kooli nõutud andmed või dokumendid.

(3) Õpilaskandidaat, kes esitab avalduse kooli vastuvõtmiseks samal õppeaastal, kui ta lõpetab põhikooli, esitab käesoleva paragrahvi lõike 2 punktis 4 nimetatud dokumendi või selle koopia viivitamatult pärast dokumendi väljastamist, kui dokumendi andmed ei ole koolile registritest elektrooniliselt kättesaadavad.

(4) Õpilaskandidaat, kes on eelnevad läbinud õpingud välisriigis, lisab avaldusele lõike 2 punktis 4 nimetatud dokumendi asemel välisriigi õppeasutuses omandatud kvalifikatsiooni tõendava dokumendi või selle ametlikult kinnitatud koopia, kui dokumendi andmed ei ole koolile registritest elektrooniliselt kättesaadavad. Koolil on õigus nõuda välisriigi kvalifikatsiooni tõendava dokumendi ametlikku tõlget. Välisriigis omandatud kvalifikatsiooni taseme hindamisel lähtutakse UNESCO Üldkonverentsil heaks kiidetud Rahvusvahelisest ühtsest hariduse liigitusest (*International Standard Classification of Education* – *ISCED*).

(5) Kooli vastuvõtmiseks vajalikud dokumendid võib esitada õpilaskandidaadi esindaja. Kui dokumendid esitab õpilaskandidaadi esindaja, siis esitab ta lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 2 loetletud dokumentidele vajadusel esindusõigust tõendava dokumendi. Kool tuvastab vajadusel õpilaskandidaadi esindaja isiku elektroonilise avalduse esitamisel digitaalselt ning paberkandjal avalduse esitamisel isikut tõendava dokumendi alusel.

(6) Vastuvõtukomisjon või tema volitatud isik hindab vastavalt direktori kehtestatud vastuvõtutingimustele ja hindamiskriteeriumidele õpilaskandidaadi valmisolekut õppekavas kirjeldatud õpiväljundite saavutamiseks. Õpilaskandidaadi hindamine ja selle tulemus peab olema protokollitud.

(7) Vastuvõtuprotsessis tuleb hinnata õpilase toevajadust, et tagada vajalikud tugiteenused õppeperioodi algusest.

(8) Vastuvõtukomisjon koostab vastuvõtuprotokolli, mille alusel moodustatakse õpilaskandidaatide paremusjärjestus ja tehakse õppekavale vastuvõetavate õpilaste arvu ulatuses vastuvõtu tingimused täitnud õpilaskandidaatidele kooli õppima asumise ettepanek. Õpilaskandidaatidele, kes paremusjärjestuse alusel ei osutu valituks saadetakse esialgne teade kandidaadi paremusjärjestuses paiknemise ning mitte valituks osutumise kohta. Kool avalikustab paremusjärjestuse kodeeritult elektroonilises vastuvõtukeskkonnas või kooli veebilehel vastuvõtukonkursi ajakavas ette nähtud kuupäevaks.

(8) Õppimiskohustuslike õpilaste paremusjärjestus avalikustatakse ja kooli õppima asumise ettepanek tehakse 9. juunil.

(9) Kooli õppima asumise ettepaneku saanud õpilaskandidaat või tema esindaja kinnitab kooli õppima asumise elektroonilises vastuvõtukeskkonnas või kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis kooli määratud tähtajaks, kui käesoleva määrusega ei ole sätestatud teisiti.

(9) Kandideerimisel edukaks osutunud õpilaskandidaat ja tema seaduslik esindaja kinnitavad kooli määratud elektroonilises vastuvõtukeskkonnas või kooli vastuvõtu tingimustes määratud vormis õppima asumise kolme kalendripäeva jooksul. Kui õppima asumise ettepanekute kinnitamise lõpuni jääb vähem kui kolm kalendripäeva, kinnitavad õpilaskandidaat ja tema seaduslik esindaja õppima asumise hiljemalt ettepanekute kinnitamise viimasel päeval. Kui seaduslik esindaja ei ole õppima asumist tähtaegselt kinnitanud, loetakse kinnitus antuks.

(10) Kui kooli õppima asumise ettepaneku saanud õpilaskandidaat ei kinnita ettepanekut ettenähtud perioodi jooksul, tehakse ettepanek paremusjärjestuses järgmisele vastuvõtutingimused täitnud õpilaskandidaadile.

(11) Õpilaskandidaati, kes ei täitnud vastuvõtutingimusi ja keda ei kanta paremusjärjestusse, teavitatakse mitte vastuvõtmisest.

(11) Kooli õppima asumise ettepanekute kinnitamine õppimiskohustusega õpilastele lõpeb 30. juunil.

(12) Õpilaskandidaadi kohta, kes ei osutu paremusjärjestuse alusel vastuvõetavate õpilaste arvu sisse, teeb vastuvõtukomisjon põhjendatud otsuse kooli mittevastuvõtmise kohta pärast seda, kui õpilaskandidaatide õppima asumise kinnitamise tähtaeg on möödunud. Õpilaskandidaati teavitatakse otsusest viivitamatult.

(13) Pärast vastuvõtukonkurssi õppekaval vabaks jäänud kohtade info avalikustab kool oma veebilehel.

(14) Õppimiskohustuslikele õpilastele korraldatud vastuvõtukonkursil vabaks jäänud kohtadele viiakse läbi jätkuvastuvõtt vastavalt käesoleva määruse §-s 7 sätestatule.

(15) Kutseõppeasutuse seaduse § 25 lõigetes 1–4 ning kooli vastuvõtu tingimustes ja korras sätestatud vastuvõtmise eelduste kontrollimiseks on koolil õigus saada hariduse infosüsteemist järgmisi õpilaskandidaadi andmeid:

1) andmed põhikooli lõpetamise kohta;

2) Vabariigi Valitsuse 13. augusti 2010. a määruse nr 113 „Põhikooli ja gümnaasiumi lõputunnistuse ning riigieksamitunnistuse statuut ja vormid” § 11 lõikes 4 sätestatud põhikooli lõputunnistusele lisatava hinnetelehe andmed.

(16) Kooli vastuvõtu tingimustes ja korras ning kooli vastuvõtmise taotluse esitamisel tuleb õpilaskandidaati teavitada lõikes 15 sätestatud andmepäringust.

##### § 6. Õpilaskandidaadi kooli vastuvõtmine ja kandmine kooli õpilaste nimekirja

(1) Õpilaskandidaadi vastuvõtmise otsuse teeb direktor.

(2) Hiljemalt õppetöö alguseks kantakse õppima asumise ettepaneku vastu võtnud õpilaskandidaadid kooli õpilaste nimekirja ning õpilased registreeritakse Eesti hariduse infosüsteemis (edaspidi *hariduse infosüsteem*).

(2) 30. märtsist 30. juunini korraldatud vastuvõtu läbi õppima asumise ettepaneku vastu võtnud õppimiskohustuslik õpilaskandidaat kantakse kooli õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool hiljemalt 7. juuliks hariduse infosüsteemi.

(3) Ühisõppekavale õppima asuvad õpilaskandidaadid kannab kooli õpilaste nimekirja ja registreerib hariduse infosüsteemis ühisõppekava koostöölepingu raames tegutsev ühisõppekava hoidja.

##### § 7. Jätkuvastuvõtukonkurss

(1) Kool võib enne õppekaval õppetöö algust korraldada vabadele kohtadele jätkuvastuvõtukonkursi, arvestades käesolevas määruses sätestatut.

(2) Jätkuvastuvõtul kehtivad samad vastuvõtutingimused, mis esmasel vastuvõtul.

(3) Kui isik osales enne jätkuvastuvõttu korraldatud vastuvõtukonkursil, kuid ei osutunud vastuvõetuks, siis võib jätkuvastuvõtul osaledes arvestada tema esmases vastuvõtus sooritatud vastuvõtukatsete tulemusi. Soovi korral võib õpilaskandidaat sooritada vastuvõtukatsed uuesti.

(4) Õppimiskohustuslikele õpilastele avatavatele õppekavadele korraldatud vastuvõtukonkursil vabaks jäänud kohtade täitmiseks avatakse jätkuvastuvõtt vahetult pärast esimese vastuvõtu tulemuste avalikustamist, kuid mitte hiljem kui 15. juulil. Kui vaba õppekoht tekib pärast eelmises lauses nimetatud kuupäeva, avatakse jätkuvastuvõtu pärast 15. juulit. Jätkuvastuvõtuga seonduvaid tegevusi võib teha kuni 31. augustini.

(5) Jätkuvastuvõtul avavad koolid, kellele on kutseõppeasutuse seaduse § 23<sup>2</sup> lõikega 2 antud ülesanne ettevalmistava õppe läbiviimiseks, vastuvõtu ettevalmistava õppe õppekavale.

##### § 8. Õpilase vastuvõtt alanud õppetööga õppekavale

(1) Alanud õppetööga õppekavale vastu võetav õpilaskandidaat peab täitma samu vastuvõtutingimusi, mis kehtisid vastavale õppekavale vastuvõtukonkursil. Kui õpilaskandidaat tingimustele ei vasta, teeb vastuvõtukomisjon otsuse kandidaadi kooli vastuvõtmisest keeldumise kohta ja teavitab sellest kandidaati.

##### § 9. Õpilase koolist väljaarvamine

(1) Õpilase koolist väljaarvamise menetluses kutseõppeasutuse seaduse § 34<sup>1</sup> lõike 1 punktides 3–9 nimetatud alustel teavitab kool viivitamatult õpilast, alaealise või piiratud teovõimega õpilase korral tema vanemat või eestkostjat menetluse alustamisest ning tagab õpilasele või tema esindajale õiguse olla ära kuulatud.

(2) Kutseõppeasutuse seaduse § 34<sup>1</sup> lõike 1 punktis 7 sätestatud väljaarvamise aluse esinemise korral tuleb koolil kaaluda ka teisi meetmeid, sealhulgas õpilase ajutist õppetööst eemaldamist või ajutiselt individuaalsele õppetööle viimist.

(3) Õpilase saab koolist välja arvata kutseõppeasutuse seaduse § 34<sup>1</sup> lõike 1 punktides 6–8 nimetatud alustel, kui kool on õppija toetamiseks eelnevalt rakendanud kõiki tema käsutuses olevaid meetmeid ja tugirühm on teinud direktorile sellekohase põhjendatud ettepaneku.

(4) Õpilase koolist välja arvamise otsuse teeb direktor.

(5) Õpilase koolist väljaarvamisel enne õppekava läbimist väljastab kool õpilasele või piiratud teovõimega õpilase puhul vanemale vastava taotluse alusel ametlikult kinnitatud väljavõtte õpilaste ja õpitulemuste registrist või õpilasraamatust.

(6) Õpilase koolist väljaarvamisel seoses kooli lõpetamisega väljastab kool õpilasele lõputunnistuse ja hinnetelehe.

##### § 10. Vastuvõtu ja väljaarvamise otsuste vaidlustamine

(1) Vastuvõtu ja väljaarvamise menetluses tehtud otsuste peale on õigus esitada vaie haldusmenetluse seaduses sätestatud alustel ja korras.

##### § 11. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

