---
title: "Loobu metskonna maa riigi omandisse jätmine"
identifier: "12759518"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1900-01-01"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/12759518"
department: "Keskkonnaminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "1995-12-22"
act_number: "43"
original_effective_date: "1996-02-05"
original_publication: "RTL, 1996, 11, 88"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2006-11-13"
metadata_version: "2"
editor: "Imre Sobnin"
group_id: "308457"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Loobu metskonna maa riigi omandisse jätmine

**Muudetud järgmise määrusega (vastuvõtmise aeg, number, avaldamine
Riigi Teatajas, jõustumise aeg):**

**27.11.1998 nr 66 (RTL 1998,
356/357, 1509) 1.06.2002**

Vastavalt maareformi
seaduse (RT I 1995, 10, 113) paragrahvide 29 ja 31 lõike 1 punkti 6
ja Vabariigi Valitsuse 6. märtsi 1995. a määrusega nr 94 kinnitatud "Maa
riigi omandisse jätmise korra" (RT I 1995, 29, 361) nõuetele määran:

1. Kinnitada Keskkonnaministeeriumi valitsemisalas oleva ning Lääne-Viru
maakonna Kadrina ja Vihula vallas asuva Loobu metskonna käsutuses oleva
riigimetsamaa suuruseks kokku 3803,8, selllest Kadrina vallas 3392,1 ha
ja Vihula vallas 411,7 ha vastavalt käesolevale määrusele lisatud
riigimetsamaa katastriplaanile* mõõtkavas 1:10 000 ja jätta see maa
riigimaana Eesti Vabariigi omandisse.

[RTL 1998, 356/357, 1509 -
jõust. 1.06.2002]

2. Loobu metskonna metsaülemal korraldada käesoleva määruse punktis 1
nimetatud maa registreerimine riiklikus maakatastris. Maa registreerida
maakatastris märkusega «Piirid määratud kaardi järgi».

3. Riigimetsamaa piiride tähistamine looduses toimub maareformi käigus
vastavalt naaberkinnistute vormistamisele ja nende piiride tähistamisele
looduses.

4. Riigi Metsaametil võtta punktis 1 kinnitatud maa riigivarana arvele
ja korraldada selle maa kandmine kinnistusraamatusse Eesti Vabariigi
omandina.

* Plaaniga saab tutvuda Keskkonnaministeeriumis.

