---
title: "Kanakulli püsielupaikade kaitse alla võtmine ja kaitse-eeskiri"
identifier: "12763219"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-19"
last_updated: "2026-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/119032026014"
department: "Keskkonnaminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2006-12-13"
act_number: "73"
original_effective_date: "2006-12-23"
original_publication: "RTL, 2006, 89, 1656"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "14"
rt_reference: "119032026014"
effective_from: "2026-03-22"
metadata_version: "34"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "308701"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kanakulli püsielupaikade kaitse alla võtmine ja kaitse-eeskiri

Määrus kehtestatakse «

» § 10 lõike 2 alusel.

##### § 1. Kaitse alla võtmise eesmärk

(1) Määrusega võetakse kaitse alla Vabariigi Valitsuse 20. mai 2004. a määruse nr 195 «I ja II kaitsekategooriana kaitse alla võetavate liikide loetelu» § 8 lõike 2 punkti 15 kohaselt II kaitsekategooriasse kuuluva liigi kanakulli (*Accipiter gentilis*) väljaspool kaitsealasid asuvad elupaigad, mida tuleb kaitsta liigi soodsa seisundi tagamiseks.

##### § 2. Kanakulli püsielupaikade kaitse alla võtmine

(1) Harju maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Vääna, Harku vallas Vahi külas;

4) Kobru, Lääne-Harju vallas Kobru külas;

5) Ihasalu, Jõelähtme vallas Jõesuu ja Ihasalu külas;

6) Jägala, Jõelähtme vallas Jägala külas;

7) Kaunissaare, Anija vallas Kaunissaare külas;

8) Kloogaranna, Lääne-Harju vallas Kloogaranna külas;

10) Limu, Rae vallas Limu külas;

11) Lubja, Viimsi vallas Lubja külas;

12) Mustjõe, Anija vallas Mustjõe ja Vikipalu külas;

13) Ohtu, Lääne-Harju vallas Ohtu külas;

14) Tade, Kose vallas Tade ja Saula külas;

15) Võnsi, Kuusalu vallas Kuusalu külas;

16) Änglema, Lääne-Harju vallas Änglema külas.

(1) Hiiu maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Ristna, Hiiumaa vallas Kalana külas;

2) Reikama, Hiiumaa vallas Reikama külas.

(1) Ida-Viru maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Luiska, Alutaguse vallas Imatu ja Ongassaare külas;

2) Katase, Alutaguse vallas Katase külas.

(2) Jõgeva maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Kaave, Põltsamaa vallas Tammiku külas;

2) Viruvere, Jõgeva vallas Viruvere külas;

3) Tarakvere, Mustvee vallas Tarakvere külas.

(3) Järva maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Karjaküla, Türi vallas Karjaküla külas;

2) Purdi, Paide linnas Kirisaare ja Korba külas;

3) Võrevere, Järva vallas Võrevere külas;

(4) Lääne maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Hullo, Vormsi vallas Hullo külas;

4) Kuusemaa, Lääne-Nigula vallas Jõesse külas.

5) Niibi, Lääne-Nigula vallas Niibi ja Väike-Nõmmküla/Persåkeri külas;

6) Silla, Lääne-Nigula vallas Silla külas.

(5) Lääne-Viru maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Toolse, Haljala vallas Toolse külas;

2) Hirla, Väike-Maarja vallas Käru külas.

(6) Pärnu maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Sahamaa, Põhja-Pärnumaa vallas Roodi külas;

2) Pitsalu, Põhja-Pärnumaa vallas Pitsalu külas;

3) Uruste, Pärnu linnas Kihlepa külas;

4) Lennuvälja, Tori vallas Eametsa külas;

6) Kutja, Saarde vallas Sigaste külas;

7) Puujala, Saarde vallas Lodja külas;

8) Tali, Saarde vallas Lanksaare külas;

9) Surjupera, Saarde vallas Lähkma külas;

10) Vardja, Saarde vallas Kanaküla külas;

11) Kiili, Lääneranna vallas Kuke külas;

12) Kunila, Lääneranna vallas Kunila külas;

13) Allika, Lääneranna vallas Allika ja Nõmme külas;

14) Laiksaare, Saarde vallas Laiksaare külas;

15) Leetva, Põhja-Pärnumaa vallas Leetva külas;

16) Mõtsu, Lääneranna vallas Mõtsu külas.

(7) Põlva maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

2) Koolma, Räpina vallas Jõeveere külas;

3) Naruski, Põlva vallas Tromsi külas;

5) Paabo, Kanepi vallas Rebaste külas;

6) Kooraste 1, Kanepi vallas Rebaste külas;

7) Kooraste 2, Kanepi vallas Rebaste ja Kooraste külas;

8) Kivijärve, Põlva vallas Uibujärve külas;

9) Krootuse, Kanepi vallas Krootuse ja Tuulemäe külas;

10) Ahijärve, Kanepi vallas Mügra ja Heisri külas.

(7) Rapla maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Nurtu-Nõlva, Märjamaa vallas Nurtu-Nõlva külas;

2) Adila, Kohila vallas Pihali külas;

3) Tõnumaa, Märjamaa vallas Vigala-Vanamõisa ja Vaguja külas.

(8) Saare maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Kodaramäe, Saaremaa vallas Võhma külas;

3) Rannaküla, Saaremaa vallas Kirderanna külas;

4) Metsküla, Saaremaa vallas Metsküla ja Peederga külas;

5) Kangruselja, Saaremaa vallas Kangrusselja külas;

6) Koki, Saaremaa vallas Koki ja Koimla külas;

8) Paatsa, Saaremaa vallas Paatsa külas;

9) Peederga, Saaremaa vallas Peederga, Meiuste ja Metsküla külas;

10) Piiri, Muhu vallas Piiri, Nautse ja Linnuse külas;

11) Roobaka, Saaremaa vallas Roobaka külas;

12) Selgase, Saaremaa vallas Selgase ja Karujärve külas.

(9) Tartu maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Valmaotsa, Tartu vallas Valmaotsa külas;

2) Karussaare, Tartu vallas Metsanuka külas;

3) Tüki, Tartu linnas Rahinge külas;

4) Meeri, Nõo vallas Meeri külas;

5) Külaaseme, Elva vallas Külaaseme külas;

6) Kaagvere, Kastre vallas Kaagvere külas;

8) Keeri, Nõo vallas Keeri külas;

9) Purtsi, Elva vallas Purtsi külas;

10) Arupää, Tartu vallas Arupää külas;

11) Elva, Elva vallas Elva linnas, Kurelaane ja Metsalaane külas;

12) Palu, Kastre vallas Paluküla ja Alaküla külas;

13) Tänassilma, Elva vallas Tänassilma ja Väike-Rakke külas.

(10) Valga maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

3) Restu, Otepää vallas Risttee külas;

4) Konnopera, Valga vallas Korijärve külas;

5) Kähu, Tõrva vallas Kähu külas.

(11) Viljandi maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Lehtsaare, Põhja-Sakala vallas Karjasoo külas;

2) Soosaare, Viljandi vallas Taganurga külas;

3) Poka, Viljandi vallas Oorgu külas;

4) Päidre, Viljandi vallas Vardi külas;

5) Vilimeeste, Viljandi vallas Vilimeeste külas;

6) Veisjärve, Mulgi vallas Sudiste külas;

7) Vihi, Põhja-Sakala vallas Vihi külas;

8) Sultsi, Viljandi vallas Sultsi külas.

(12) Võru maakonnas võetakse kaitse alla järgmised kanakulli püsielupaigad:

1) Antsioja, Antsla vallas Oe külas;

2) Nursi, Rõuge vallas Tsirgupalu külas;

3) Konnamets, Võru vallas Võrumõisa külas;

4) Kuningakopli, Võru vallas Paloveere, Vana-Saaluse ja Kündja külas;

5) Varesmäe, Setomaa vallas Varesmäe külas;

6) Juba, Võru vallas Juba külas.

(12) Tartu ja Põlva maakonnas võetakse kaitse alla maakonna piire ületav Haavametsa kanakulli püsielupaik, Kastre ja Räpina vallas Järvselja ja Haavametsa külas.

(12) Valga ja Tartu maakonnas võetakse kaitse alla maakonna piire ületav Palu kanakulli püsielupaik, Otepää ja Elva vallas Räbi ja Hellenurme külas.

(13) Püsielupaikade ja nende vööndite piirid on kantud kaartidele<sup>2</sup>, mis on esitatud määruse lisas.

##### § 3. Püsielupaiga valitseja

(1) «Looduskaitseseaduse» § 21 lõike 1 kohaselt on püsielupaiga valitsejaks Keskkonnaamet.

##### § 4. Kaitsekord

(1) Kanakulli püsielupaikade maa-ala kuulub vastavalt kaitsekorra eripärale ja majandustegevuse piiramise astmele sihtkaitsevööndisse ja piiranguvööndisse, välja arvatud Adila, Ahijärve, Allika, Antsioja, Elva, Haavametsa, Hirla, Ihasalu, Kaagvere, Kaave, Karjaküla, Karussaare, Kloogaranna, Kodaramäe, Konnamets, Konnopera, Kooraste 1, Kooraste 2, Kuningakopli, Kutja, Külaaseme, Lehtsaare, Lennuvälja, Liikva, Limu, Lubja, Luiska, Meeri, Mõtsu, Naruski, Nursi, Nurtu-Nõlva, Ohtu, Paabo, Paatsa, Palu, Peederga, Pitsalu, Poka, Purdi, Purtsi, Puujala, Päidre, Rannaküla, Restu, Rooboka, Soosaare, Tali, Toolse, Tugamanni, Tänassilma, Tüki, Valmaotsa, Vatsla, Veisjärve, Vihi, Vilimeeste, Viruvere ja Vääna püsielupaik, mis kuuluvad kogu ulatuses sihtkaitsevööndisse.

(2) Püsielupaigas kehtivad looduskaitseseaduses sätestatud piirangud käesolevas määruses ettenähtud erisustega.

(3) Püsielupaigas on lubatud inimeste viibimine, jahipidamine ning marjade, seente ja muude metsa kõrvalsaaduste varumine.

(4) Püsielupaika jäävatel teedel ja radadel on lubatud sõidukiga sõitmine. Väljaspool teid sõitmine, sh maastikusõidukiga, on lubatud järelevalve- ja päästetöödel, püsielupaiga valitsemise ja kaitse korraldamisega seotud tegevusel, püsielupaiga valitseja nõusolekul teostataval teadustegevusel, kaitse-eeskirjaga lubatud tegevusel ning Juba püsielupaigas riigikaitselisel tegevusel 1. septembrist 28. veebruarini ja muul ajal püsielupaiga valitseja nõusolekul.

(5) Püsielupaiga valitseja nõusolekuta on püsielupaigas keelatud:

1) muuta katastriüksuse kõlvikute piire ja sihtotstarvet;

2) koostada maakorralduskava ja teha maakorraldustoiminguid;

3) kehtestada detailplaneeringut ja üldplaneeringut;

4) lubada ehitada ehitusteatise kohustusega või ehitusloakohustuslikku ehitist;

5) anda projekteerimistingimusi;

6) anda ehitusluba;

7) rajada uut veekogu, mille pindala on suurem kui viis ruutmeetrit, kui selleks ei ole vaja anda veeluba, ehitusluba ega esitada ehitusteatist;

8) jahiulukeid lisasööta.

(6) Püsielupaiga valitseja nõusolekul on sihtkaitsevööndis 1. septembrist 28. veebruarini lubatud:

1) olemasolevate maaparandussüsteemide hoiutööd;

2) olemasolevate ehitiste hooldustööd;

3) koosluse kujundamine vastavalt kaitse eesmärgile ning kanakulli elutingimuste säilitamiseks ja parandamiseks vajalikud tegevused, sealhulgas alusmetsa, järelkasvu ja puistu teise rinde harvendamine;

4) loodusliku veerežiimi taastamine.

(7) Sihtkaitsevööndis on keelatud, kooskõlas käesoleva määrusega sätestatud erisustega:

1) majandustegevus;

2) loodusvarade kasutamine;

3) uute ehitiste püstitamine, välja arvatud püsielupaiga valitseja nõusolekul rajatiste püstitamine riigikaitselisel eesmärgil Juba püsielupaigas;

4) telkimine, lõkke tegemine ja rahvaürituse korraldamine, välja arvatud Juba püsielupaigas riigikaitselisel eesmärgil 1. septembrist 28. veebruarini ja muul ajal püsielupaiga valitseja nõusolekul.

(8) Piiranguvööndis on lubatud majandustegevus, arvestades käesoleva määrusega sätestatud erisusi.

(9) Püsielupaiga valitseja nõusolekul on piiranguvööndis lubatud uuendusraied, kusjuures raielangi suuruse ja kuju puhul tuleb arvestada järgmisi piiranguid:

1) lageraie korral ei tohi langi suurus ületada 0,5 ha;

2) turberaie korral ei tohi langi suurus ületada 1 ha.

(10) Raiete tegemisel piiranguvööndis peab arvestama järgmiste tingimustega:

1) üle 60 aasta vanuse metsa osakaal, mille hulka ei arvestata hall-lepikuid, ei tohi jääda väiksemaks kui 50%;

2) raielangile, välja arvatud hall-lepikutes, tuleb jätta hektari kohta alles vähemalt 20 tihumeetrit säilikpuid;

3) raieid võib teha 1. septembrist 28. veebruarini;

4) keelatud on puidu kokku- ja väljavedu külmumata pinnaselt. Püsielupaiga valitseja võib lubada puidu kokku- ja väljavedu külmumata pinnaselt 1. septembrist 28. veebruarini juhul, kui pinnas seda võimaldab.

(11) Piiranguvööndis on keelatud:

1) uue maaparandussüsteemi rajamine;

2) veekogude veetaseme ja kaldajoone muutmine;

3) maavara kaevandamine;

4) puhtpuistute kujundamine ja energiapuistute rajamine;

5) biotsiidi, taimekaitsevahendi ja väetise kasutamine;

6) ehitise, kaasa arvatud ajutise ehitise, püstitamine, välja arvatud püsielupaiga valitseja nõusolekul rajatise püstitamine riigikaitselisel eesmärgil Juba püsielupaigas;

7) telkimine, lõkke tegemine ja rahvaürituse korraldamine selleks ettevalmistamata ja püsielupaiga valitseja poolt tähistamata kohas, välja arvatud Juba püsielupaigas riigikaitselisel eesmärgil 1. septembrist 28. veebruarini ja muul ajal püsielupaiga valitseja nõusolekul.

# Lisa: Uute püsielupaikade (Ihasalu, Jägala, Limu, Kaunissaare, Ohtu, Kloogaranna, Tade, Mustjõe, Lubja, Võnsi, Änglema, Reikama, Luiska, Katase, Tarakvere, Võrevere, Purdi, Niibi, Silla, Ahijärve, Allika, Leetva, Mõtsu, Adila, Tõnumaa, Selgase, Kangruselja, Koki, Peederga, Mätasselja, Paatsa, Piiri, Roobaka, Arupää, Elva, Tänassilma, Palu, Sultsi ja Juba) kaardid

# Lisa: Muudetava Kutja, Krootuse ja Valmaotsa (varem nimetatud Ringtee) püsielupaiga kaardid

