---
title: "Kindlustatud isikult tasu maksmise kohustuse Eesti Haigekassa poolt ülevõtmise kord ja tervishoiuteenuse osutajatele makstava tasu arvutamise metoodika"
identifier: "12781155"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2007-01-26"
last_updated: "2007-01-29"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/12781155"
department: "Sotsiaalminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2007-01-19"
act_number: "9"
rt_section: "RTL"
rt_number: "8"
rt_article: "135"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/12781155"
effective_from: "2007-01-29"
effective_until: "2007-04-15"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "309871"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kindlustatud isikult tasu maksmise kohustuse Eesti Haigekassa poolt ülevõtmise kord ja tervishoiuteenuse osutajatele makstava tasu arvutamise metoodika

Määrus kehtestatakse «Ravikindlustuse
seaduse» § 32 alusel.

1. peatükk
ÜLDSÄTTED

**§ 1. Reguleerimisala**

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse kindlustatud isikult Eesti
Haigekassa (edaspidi *haigekassa*) poolt tasu maksmise kohustuse
ülevõtmise kord ja tervishoiuteenuse osutajatele makstava tasu
arvutamise metoodika.

(2) Käesolevas määruses kasutatavate koodide numbrid tähistavad
«Ravikindlustuse seaduse» § 30 alusel Vabariigi Valitsuse poolt
kehtestatud «Eesti Haigekassa tervishoiuteenuste loetelu» (edaspidi *tervishoiuteenuste
loetelu*) sätestatud tervishoiuteenuste koode või haigekassa ja
perearsti vahel sõlmitavas ravi rahastamise lepingus kokkulepitud koode.

**§ 2. Tasu maksmise kohustuse ülevõtmine**

(1) Kindlustatud isiku kindlustuskaitse kehtivuse ajal võtab haigekassa
kindlustatud isikult tervishoiuteenuse (edaspidi *teenus*) eest
tasu maksmise kohustuse üle (edaspidi *tasub*)
«Ravikindlustuse seaduse» §-s 39 sätestatud korras tervishoiuteenuse
osutajaga sõlmitud ravi rahastamise lepingu (edaspidi *leping*)
alusel.

(2) Pärast kindlustuskaitse lõppemist tasub haigekassa tervishoiuteenuse
osutajale «Ravikindlustuse seaduse» § 29 lõikes 3 sätestatud korras, kui
vältimatu arstiabi osutamise vajaduse tingis kindlustuskaitse kehtivuse
ajal toimunud kindlustusjuhtum.

(3) Haigekassa ja tervishoiuteenuse osutaja lepivad teenuste osutamise
eest rakendatavates hindades kokku lepingu sõlmimisel või selle
muutmisel, arvestades tervishoiuteenuste loetelus kehtestatud teenuste
piirmäärasid ja piirhindu ning hinnates «Ravikindlustuse seaduse» §-s 36
sätestatud asjaolusid.

(4) Kui «Tervishoiuteenuste korraldamise seaduse» § 55 lõike 1 alusel
kehtestatud Vabariigi Valitsuse määruses nimetatud piirkondlik-, kesk-,
üld- või kohalik haigla (edaspidi vastavalt *piirkondlik-,
kesk-, üld- või kohalik haigla*) osutab kindlustatud
isikutele eriarstiabi tervishoiuteenuseid (välja arvatud hooldusravi
tervishoiuteenused) üle kalendriaastaks lepingus kokkulepitud
ravijuhtude arvu, võtab haigekassa kokkulepitud ravijuhtude arvu
ületavate osutatud teenuste eest tasu maksmise kohustuse üle
koefitsiendiga 0,3 tervishoiuteenuste loetelus kehtestatud piirhinnast.

**§ 3. Teenuste eest tasumise vormistamine**

(1) Teenuse eest tasumiseks esitab tervishoiuteenuse osutaja
haigekassale nõuetekohaselt vormistatud raviarve.

(2) Kindlustatud isikule osutatud teenused vormistatakse raviarvel,
mille andmed ja raviarve täitmise nõuded on sätestatud käesoleva määruse
8. peatükis. Kui tervishoiuteenuse osutaja osutab teenuseid teise
Euroopa Liidu liikmesriigi pädevas asutuses kindlustatud isikule, kes
tõendab oma kindlustuskaitset Euroopa Liidu ravikindlustuskaardi või
selle asendussertifikaadi või kindlustajariigi pädeva asutuse poolt
väljastatud vormikohase tõendi (E 112, E 123) alusel, lisatakse esitatud
dokumendist koopia raviarvele.

(3) Tervishoiuteenuse osutaja vormistab raviarve ka ravikindlustusega
hõlmamata isikule vältimatu abi osutamise ja välislepingute alusel
välismaalasele vältimatu abi osutamise korral.

(4) Teenused vormistatakse raviarvel teenuse osutamise kuupäeval
kehtinud piirhinna või haigekassa ja tervishoiuteenuse osutaja vahel
kokku lepitud hinna alusel.

2. peatükk
ÜLDARSTIABI EEST TASUMINE

**§ 4. Üldarstiabi eest tasumine**

(1) Haigekassa tasub perearstile, kellele on «Tervishoiuteenuste
korraldamise seaduse» § 35 lõike 1 alusel kinnitatud nimistu (edaspidi *kinnitatud
nimistuga töötav perearst*) kindlustatud isikule osutatud
teenuse eest tervishoiuteenuste loetelus kehtestatud pearaha, baasraha
ja lisatasu piirhinna alusel ettemaksena igakuuliselt.

(2) Haigekassa tasub perearstile täiendavalt käesoleva paragrahvi
lõikes 1 nimetatud summadele perearsti poolt osutatud, käesoleva määruse
§ 6 lõikes 1 kehtestatud teenuste eest esitatud raviarvete alusel,
arvestades samas lõikes kehtestatud rahalise piiranguga.

(3) Kui perearst osutab üldarstiabi haigekassa ravikindlustuse
andmekogusse kandmata isikule, kes tõendab kindlustuskaitse olemasolu
teises Euroopa Liidu liikmesriigis väljastatud Euroopa Liidu
ravikindlustuskaardi, Euroopa Liidu ravikindlustuskaardi
asendussertifikaadi või E-vormiga, tasub haigekassa perearstile raviarve
alusel. Perearsti esmase vastuvõtu korral rakendatakse koodiga 3002 ja
korduva vastuvõtu korral koodiga 3004 tähistatud teenuste piirhindu ning
neile kohalduvaid sätteid. Haigekassa tasub tervishoiuteenuste loetelus
kehtestatud piirhinna alusel täiendavalt käesoleva määruse §-des 5 ja 6
loetletud teenuste eest ulatuses, mis ei hõlma käesoleva määruse § 9
lõikes 1 nimetatud tegevusi. Teenuste eest tasumisel ei kohaldata
käesoleva paragrahvi lõikeid 1 ja 2 ning käesoleva määruse § 6 lõikes 1
nimetatud rahalist piirangut.

**§ 5. Pearaha arvel osutatava teenuse eest tasumine**

(1) Haigekassa tasub pearaha arvel perearsti osutatud järgmiste
tegevuste eest:
1) tervist edendav ja haigusi ennetav töö;
2)
haige ambulatoorne vastuvõtt ning koduvisiidid;
3) haige
läbivaatus, diagnostika ja raviplaani koostamine, diagnoosi määramine;
4)
nõustamine tervise säilitamise, taastamise, töö ja elukorralduse suhtes
ning vajadusel ravi määramine;
5) ravimite soovitamine ja
retsepti väljakirjutamine;
6) raviprotseduuride tegemine;
7)
teenuste osutamist tõendavate dokumentide vormistamine;
8)
esmase arstliku ekspertiisi tegemine haige töövõime ja terviseseisundi
kohta;
9) vajadusel haige veo korraldamine haiglasse.

(2) Haigekassa tasub pearaha arvel perearsti osutatud järgmiste
uuringute ning protseduuride eest:
1) verejooksu sulgemine;
2)
elustamine;
3) lahastamine haige veoks;
4) rinnanäärme palpatsioon;
5)
eesnäärme palpatsioon;
6) kuulmislanguse määramine,
kuulmise sõeltest;
7) otoskoopia;
8) välise kuulmekäigu
loputus;
9) rinoskoopia;
10) nina-neelu tamponaad;
11)
nägemisteravuse kontroll;
12) vaateväljade esmane määramine;
13)
värvitaju kontroll;
14) silmapõhja vaatlus;
15)
PEF-meetria;
16) antropomeetria;
17) elektrokardiogrammi tegemine
ja hindamine;
18) veeni punktsioon;
19) süstimine;
20)
sidumine (v.a põletushaige sidumine);
21) lokaalanesteesia;
22)
perifeersed närviblokaadid;
23) kusepõie loputus;
24)
imiku/väikelapse psühhomotoorse arengu hindamine.

(3) Haigekassa tasub pearaha arvel järgmiste laboriuuringute eest:

(4) Pearaha arvel tasutavate uuringute, raviprotseduuride ja
laboriuuringute eest tasub perearst eriarstiabi tervishoiuteenuse
osutajale juhul, kui perearst on suunanud haige eriarsti juurde pearaha
arvel tasutavaid uuringuid tegemata.

(5) Perearsti poolt teisese arvamuse andmine on pearaha arvel osutatav
teenus.

**§ 6. Täiendavalt tasutavad teenused**

(1) Haigekassa tasub täiendavalt perearsti pearaha arvel tasutavatele
teenustele kuni 27% perearsti nimistule pearahadeks arvestatud summast
aastas järgmiste uuringute, protseduuride ja laboriuuringute eest:

(2) Haigekassa tasub perearstile raviarvete esitamisel täiendavalt
käesoleva paragrahvi lõikes 1 kehtestatud 27%-lisele summale normaalse
raseduse jälgimiseks tehtud uuringute eest tervishoiuteenuste loetelus
sisalduvate teenuste piirhindade alusel.

(3) Haigekassa tasub perearstile raviarvete esitamisel täiendavalt
käesoleva paragrahvi lõikes 1 kehtestatud 27%-lisele summale perearsti
saatekirja alusel surnu patoanatoomilisele lahangule vedamise ja tehtud
patoanatoomiliste lahangute eest tervishoiuteenuste loetelus kehtestatud
teenuste piirhindade alusel.

**§ 7. Koolitervishoiuteenuse eest tasumine**

Koodiga 3081 tähistatud koolitervishoiuteenuse piirhinda rakendatakse
päevases õppevormis põhiharidust, üldkeskharidust või põhihariduse
baasil kutsekeskharidust omandavale õpilasele koolis tervishoiuteenuse
osutamise korral.

**§ 8. Lisatasu tasumine kinnitatud nimistuga töötavale perearstile**

(1) Haigekassa tasub perearstile lisatasu haiguste ennetamise ja
krooniliste haigete jälgimise ning ravitöö tulemuslikkuse (edaspidi *tegevus*)
eest hindamisele eelneva kalendriaasta või käesolevas paragrahvis
sätestatud juhul hindamisele eelneva kahe kalendriaasta tegevuse jooksul
kogutud punktide alusel, kui perearsti tegevus vastab käesolevas
paragrahvis sätestatud kriteeriumidele.

(2) Haiguste ennetamise tegevuse kriteeriumid on järgmised:

0–18-aastased isikud

0–2-aastaste laste vaktsineerimine

Laste läbivaatus ja väikelaste üldine tervisekontroll

Kooliminevate laste läbivaatus
(6-, 7- ja 8-aastastel)

(3) Südame-veresoonkonnahaiguste ennetus on populatsioonipõhine
primaarne preventsioon 40–60-aastaste isikute vanusegrupis. Sihtgrupi
moodustavad asümptomaatilised, väliselt terved isikud.

(4) Perearsti nimistu hõlmatust arvestatakse 2006. ja 2007. aastal
tehtud analüüside koodide 6501f ja 6500b ning 66104 ja 66101 järgi.

(5) Koodiga 66105, 66104, 6320 või 6322 või 6326 tähistatud uuring
määratakse patsientidele, kelle üldkolesterooli tase on üle 5,2 mmol/l.

(6) Perearsti nimistu hõlmatust arvestatakse 2006. ja 2007. aastal
tehtud uuringu koodide 6911, 6912 või 66212 järgi. Nimetatud uuring
viiakse läbi üks kord kolme aasta jooksul populatsioonipõhiselt kas
perearsti või günekoloogi poolt ja naiste hõlmatus arvestatakse 2006. ja
2007. aastal nimistus olevatele vastava vanusegrupi naistele tehtud
analüüsi järgi. Perearst võib tegutseda ka nõustajana ja suunata
patsiendi vastavale uuringule eriarsti juurde.

(7) Koodiga 6074 tähistatud uuringute maht kalendriaastaks määratakse
«Rinnavähi varajase avastamise projektis», mida teostatakse
«Ravikindlustuse seaduse» § 34 alusel kooskõlastatult
Sotsiaalministeeriumiga. Riikliku vähistrateegia raames skriiningut
korraldav asutus saadab välja kutsed naistele uuringus osalemiseks ja on
kohustatud teavitama perearsti tema nimistus olevatest naistest, kellele
vastava kalendriaasta jooksul saadetakse «Rinnavähi varajase avastamise
projektis» osalemiseks kutse. Perearst nõustab tema nimistus olevaid
naisi, keda on planeeritud kutsuda uuringule, uuringu vajalikkusest ja
vajadusel liikuva mammograafi töö kavast maakonniti kalendriaastas.

(8) Koodiga 6074 tähistatud uuringu hõlmatus peab olema 70% perearsti
nimistus olevatest naistest, kellele vastaval kalendriaastal saadetakse
kutse «Rinnavähi varajase avastamise projektis» osalemiseks.

(9) Krooniliste haigete jälgimise tegevuse kriteeriumid on järgmised:

**HÜPERTOONIATÕBI**

Hüpertooniatõve (RHK 10 kood: I10–I15 ja haiguse raskusastmed)
krooniliste haigete loetelu seisuga 01.01. olemas

I aste

II aste

III aste

(10) Diabeet II (RHK 10 kood: E11) haigete loetelu esitatakse
haigekassale jooksva kalendriaasta 1. jaanuari seisuga.

(11) Diabeet II haigetel võetakse hõlmatuse arvestamisel arvesse 2006.
ja 2007. aastal tehtud uuringud koodidega 6320, 6322 või 6323. Uuring
viiakse läbi vastavalt ravijuhendile, tulemustasu arvestusse läheb
uuringu läbiviimine üks kord kolme aasta jooksul.

(12) Diabeet II haigetel võetakse hõlmatuse arvestamisel arvesse 2006.
ja 2007. aastal tehtud uuringud koodidega 7263 või 7260. Uuringute
teostamise sageduse sätestab ravijuhend, tulemustasu arvestusse läheb
uuringu läbiviimine üks kord kahe aasta jooksul.

(13) Diabeet II haigetel võetakse hõlmatuse arvestamisel arvesse 2006.
aastal tehtud uuringud koodidega 6503f, 6503g või 2007. aastal tehtud
uuringud koodiga 66105. Uuringute teostamise sageduse sätestab
ravijuhend, tulemustasu arvestusse läheb uuringu läbiviimine üks kord
kolme aasta jooksul.

(14) Hüpertooniatõve (RHK 10 kood: I10–I15 ja haiguse raskusastmed)
haigete loetelu esitatakse haigekassale jooksva kalendriaasta 1.
jaanuari seisuga.

(15) Hüpertooniatõve I astme haigete puhul viiakse 2006. aastal
koodidega 6500b, 6501f, 6320 või 6322 või 6323, 6601 või 6602 tähistatud
uuringud ning 2007. aastal koodidega 66101, 66104, 6320 või 6322 või
6323, 66207 tähistatud uuringud läbi ravijuhendis sätestatud sagedusega,
tulemustasu arvestusse läheb uuringu läbiviimine üks kord kolme aasta
jooksul.

(16) Hüpertooniatõve I astme haigete puhul arvestatakse pereõe
nõustamistegevust.

(17) Hüpertooniatõve II astme haigete puhul viiakse koodidega 66104,
66105, 66101, 66102 tähistatud uuringud läbi ravijuhendis sätestatud
sagedusega, tulemustasu arvestusse läheb uuringu läbiviimine üks kord
aastas. Koodidega 6320 või 6322 või 6323, 66207, 66117 või 2006. aastal
koodidega 6607, 6505d, 6612 või 6512d tähistatud uuringud viiakse läbi
ravijuhendis sätestatud sagedusega, tulemustasu arvestusse läheb uuringu
läbiviimine üks kord kolme aasta jooksul.

(18) Hüpertooniatõve III astme haigete puhul viiakse koodidega 66104,
66105, 66101, 66117, 66102, 6320 või 6322 või 6323, 66207 tähistatud
uuringud läbi ravijuhendis sätestatud sagedusega, tulemustasu arvestusse
läheb uuringu läbiviimine üks kord aastas. Koodidega 7263 või 7260
tähistatud uuringud viiakse läbi ravijuhendis sätestatud sagedusega,
tulemustasu arvestusse läheb uuringu läbiviimine üks kord kolme aasta
jooksul.

(19) Diabeet II haiged ja hüpertooniatõve III astme haiged suunab
perearst koodidega 7263 või 7260 tähistatud uuringule või silmaarsti
vastuvõtule.

(20) Ravitöö tulemuslikkuse tegevuse kriteeriumid on järgmised:

Rasedate jälgimine ning kirurgilised manipulatsioonid
ja pisioperatsioonid

Rasedate jälgimine ja günekoloogiline läbivaatus

Kirurgilised manipulatsioonid ja pisioperatsioonid

(21) Perearsti poolt koodidega 2252K, 2253K, 2255K, 2257K, 7359, 7100,
7101, 7111, 7159, 7160, 7162, 7163 ja 7106, tähistatud tegevusel annab
iga kood perearstile 4 arvestuslikku punkti.

(22) Nimistuga töötavale perearstile määratakse lisatasu
koefitsiendiga 0,8, kui on täidetud järgmised nõuded:
1)
perearsti tegevusel haiguste ennetamisel on arvestuslikest punktidest
täidetud vähemalt 90% (178 punkti);
2) perearsti tegevusel
krooniliste haigete jälgimisel on arvestuslikest punktidest täidetud
vähemalt 80% (212 punkti).

(23) Nimistuga töötavale perearstile makstakse lisatasu
koefitsiendiga 1,0, kui:
1) perearsti tegevusel haiguste
ennetamisel on arvestuslikest punktidest täidetud 100% (198 punkti) ja
krooniliste haigete jälgimisel on arvestuslikest punktidest täidetud
100% (266 punkti) või,
2) lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 22
sätestatud nõuetele on perearsti ravitöö tulemuslikkusest täidetud
vähemalt 80 punkti.

(24) Haigekassa hindab perearsti poolt esitatud raviarvete alusel
perearsti tegevust hindamisele eelnenud kalendriaasta või käesolevas
paragrahvis sätestatud juhul hindamisele eelnenud kahe kalendriaasta
tegevusega kogutud punktide alusel ning kinnitab hindamise tulemused
hiljemalt kalendriaasta 1. juuliks. Lisatasu määratakse perearstile
üheks aastaks alates hindamise kalendriaasta 1. juulist.

(25) Perearstil on õigus algatada käesoleva paragrahvi lõike 24 alusel
tehtud haigekassa otsuse suhtes vaidemenetlus kolmekümne kalendripäeva
jooksul «Haldusmenetluse seaduses» sätestatud korras.

(26) Perearstide nimed, kellele on määratud lisatasu, avalikustatakse
haigekassa veebilehel kalendriaasta 1. juuliks.

3. peatükk
ERIARSTIABI EEST TASUMINE

**1. jagu**
**Ambulatoorne eriarstiabi**

**§ 9. Ambulatoorse eriarstiabi eest tasumine**

(1) Tervishoiuteenuste loetelus kehtestatud eriarsti vastuvõtu piirhind
sisaldab järgmisi tegevusi:
1) vestlus haigega ja anamneesi
kogumine ning talletamine;
2) haige läbivaatus, diagnostika ja
raviplaani koostamine, diagnoosi määramine;
3) ravi
määramine;
4) nõustamine tervise säilitamise ja parandamise
osas;
5) nõustamine töö- ja elukorralduse osas;
6)
ravimite soovitamine ja retsepti väljakirjutamine;
7) teenuste
osutamist tõendavate dokumentide vormistamine;
8) lihtsamate
raviprotseduuride tegemine, sh süstimine, sidumine, aparaatne
füsioteraapia, osokeriit- ja parafiinravi, v.a põletushaige sidumine
(kood 7111);
9) teised, vastuvõtu käigus vajalikud tegevused, mis on
otseselt seotud teenuste osutamisega;
10) laboriuuringud, mis on
sätestatud tervishoiuteenuste loetelu 8. peatükis koodidega 66101 (on
arvestatud vastuvõtu piirhinna sisse, juhul kui seda on tehtud üks kord
päevas), 66200, 66201, 66202 ja 66207.

(2) Eriarsti vastuvõtt ning ambulatoorsel ravil viibivale haigele tehtud
uuringud ja osutatud teenused, v.a käesoleva paragrahvi lõikes 1
loetletud tegevused, vormistatakse raviarvel.

(3) Sama eriarsti või õe poolt haigele ühe haigusjuhu korral tehtud
uuringud ja osutatud teenused ning nende poolt sama haigusjuhu korral
teiselt tervishoiuteenuse osutajalt tellitud uuringud ja protseduurid
vormistatakse ühel raviarvel.

**§ 10. Vähihaige koduse toetusravipäeva eest tasumine**

Vähihaige koduse toetusravipäeva, koodiga 7408 tähistatud teenuse
piirhind sisaldab eriarsti või õe koduvisiidi käigus tehtud järgmisi
tegevusi ja protseduure koos vajalike materjalidega:
1) põieloputus
ja kateetri vahetamine;
2) krooniliste haavade sidumine, plaastrite
vahetus, lamatiste profülaktika;
3) pidev hapnikravi;
4)
tilkfusioon;
5) pidev valutustamine (valupump);
6) sondiga
toitmine;
7) punktsioonid, haige punktsioonijärgne jälgimine;
8)
vajadusel teadvuseta haige jälgimine;
9) põetus-hooldusplaani
koostamine esmasel koduvisiidil ja haige omaste õpetamine,
terviseseisundi muutumisel põetusplaani muutmine koos omaste õpetamisega;
10)
klistiiri tegemine;
11) suuõõne puhastamine suuõõnekasvaja korral;
12)
imavsidemed;
13) haige ja tema omaste psühhosotsiaalne nõustamine,
arvestades vähihaige eripära.

**§ 11. Koduse peritoneaaldialüüsi ravipäeva eest tasumine**

Koduse peritoneaaldialüüsi ravipäeva, koodiga 7033 tähistatud teenuse
piirhind sisaldab kulutusi vajalikele tarvikutele, lahustele, haige
õpetamisele ning nõustamisele.

**§ 12. Päevaravi ja päevakirurgia eest tasumine**

(1) Päevaravi ja päevakirurgia tingimustes osutatava teenuse piirhind
sisaldab kulutusi järgmistele tegevustele:
1) soovitused tervise
säilitamiseks ja parandamiseks;
2) soovitused töö- ja
elukorralduse osas;
3) ravimite soovitamine ja retsepti
väljakirjutamine;
4) teenuste osutamist tõendavate dokumentide
vormistamine;
5) lihtsamate raviprotseduuride tegemine, sh süstimine,
sidumine, aparaatne füsioteraapia, osokeriit- ja parafiinravi, v.a
põletushaige sidumine (kood 7111);
6) teised vastuvõtu käigus
vajalikud tegevused, mis on otseselt seotud teenuste osutamisega;
7)
tervishoiuteenuste loetelu 8. peatükis sätestatud järgmised
laboriuuringud: kood 66101 (on arvestatud piirhinna sisse, juhul kui
seda on tehtud üks kord päevas), koodid 66200, 66201, 66202 ja 66207;
8)
haige hooldus, põetus, ravimid ning üks söögikord.

(2) Anesteesia, kompleksteenuste ja operatsioonide eest päevakirurgias
tasub haigekassa tervishoiuteenuste loetelu 4., 5. ja 6. peatükis
kehtestatud piirhindade alusel.

**2. jagu**
**Statsionaarne eriarstiabi**

**§ 13. Statsionaarse eriarstiabi arvestus**

(1) Statsionaarse eriarstiabi põhiline arvestusühik on voodipäev, mille
maksumuse aluseks on haige ravil viibimise ööpäevane kestus, v.a
tervishoiuteenuste loetelus sätestatud juhtudel.

(2) Voodipäeva piirhind sisaldab kulutusi järgmistele tegevustele:
1)
vestlus haigega ja anamneesi kogumine ning talletamine;
2) haige
läbivaatus, diagnostika ja raviplaani koostamine, kliinilise diagnoosi
püstitamine, ravi määramine;
3) soovitused tervise
säilitamiseks ja parandamiseks;
4) soovitused töö- ja
elukorralduse osas;
5) haige hooldus, põetus, toitlustamine;
6)
lihtsamate raviprotseduuride tegemine, sh süstimine, sidumine, aparaatne
füsioteraapia, osokeriit- ja parafiinravi, v.a põletushaige sidumine
(kood 7111);
7) ravimid, v.a tervishoiuteenuste loetelus kehtestatud
ravimid;
8) laboriuuringud, mis on kehtestatud tervishoiuteenuste
loetelu 8. peatükis koodidega 66101 (on arvestatud voodipäeva piirhinna
sisse juhul, kui seda on tehtud üks kord ööpäevas); 66100, 66102, 66103,
66104, 66106, 66107, 66112, 66200, 66201, 66202, 66207, 66117;
9)
eriarstide konsultatsioonid.

(3) Voodipäevade arv ja haigele tehtud terviseuuringud ning osutatud
teenused, v.a käesoleva paragrahvi lõikes 2 loetletud tegevused,
vormistatakse samal raviarvel.

(4) Ühe tervishoiuteenuse osutaja juures statsionaarsel ravil viibimise
ajal sama või teise tervishoiuteenuse osutaja poolt osutatud
tervishoiuteenused vormistatakse samal statsionaarse ravi raviarvel.

**§ 14. Voodipäevade arvestus**

(1) Haige ravil viibimisel sama tervishoiuteenuse osutaja erinevates
osakondades ei tohi ühegi tervishoiuteenuste loetelu §13 lõikes 1
loetletud erialajärgsete voodipäevade arv eraldi ületada vastavat
voodipäevade maksimumarvu ning kokku suurimat voodipäevade maksimumarvu
(v.a koodidega 2045–2048, 2053 ja 2059 tähistatud tervishoiuteenused).

(2) Erialajärgsete voodipäevade arvu hulka loetakse ka I astme
intensiivravi päevad.

(3) Tegevusloal märkega «sealhulgas» märgitud eriala voodipäevakulude
eest tasumisel rakendatakse põhierialale vastavat voodipäeva piirhinda.

**§ 15. Hooldusravi ja haige lapse põetamise eest tasumine**

Hooldusravi voodipäeva piirhind (kood 2053) sisaldab hooldushaige ravi
ja põetamisega seotud tegevuste ja protseduuride maksumust ning
ravimeid, v.a tervishoiuteenuste loetelus kehtestatud ravimid.

**§ 16. Intensiivravi eest tasumine**

(1) Intensiivravi teenuste eest tasub haigekassa tervishoiuteenuse
osutajale sotsiaalministri 6. mai 2002. a määruse nr 76
«Tervishoiuteenuste osutamist tõendavate dokumentide loetelu ja vormid
ning tervishoiuteenuste dokumenteerimise kord» lisades 19 ja 20
sätestatud ja haigusloos TISS-lehele kantud toimingute ning nende 24
tunni jooksul kogutud hindepunktide alusel punktide arvu järgi
järgmiselt:
1) 8–14 punkti – I aste (kood 2044);
2)
15–24 punkti – II aste (kood 2045);
3) 25–39 punkti – III
aste (kood 2046);
4) 40 ja enam punkti – III A aste (kood 2059).

(2) Vähem kui 8 punkti korral tasub haigekassa tervishoiuteenuste
loetelu § 13 lõikes 1 loetletud erialajärgse voodipäeva piirhinna.

(3) Haige viibimisel intensiivravil ööpäevas 18 ja enam tundi tasub
haigekassa voodipäevajärgse piirhinna alusel ning alla 18-tunnisel
viibimisel tegelikult viibitud tundide eest käesoleva määruse § 59
punktis 4 sätestatud teenuse hulga alusel.

(4) Madalama astme intensiivravi eest võib tasuda ka kõrgema astme
tegevusloaga intensiivraviosakonnas tehtud ravi eest, lähtudes punktide
arvust.

(5) Põletushaige I ja II astme intensiivravi korral tasub haigekassa
kokku kuni 25 intensiivravipäeva eest.

(6) Kulude eest tasumisel intensiivravi pikenemisel üle käesolevas
paragrahvi lõikes 5 kehtestatud intensiivravipäevade arvu
kooskõlastatakse tasu maksmine kõrgema astme intensiivravi piirhinna
alusel eelnevalt haigekassa piirkondliku osakonnaga, kelle nimekirja
kindlustatud isik on kantud.

4. peatükk
UURINGUTE JA PROTSEDUURIDE EEST TASUMINE

**§ 17. Füsioteraapia ja tegevusteraapia eest tasumine**

(1) Füsioteraapia (kestus 60 min) (kood 7041) sisaldab järgmisi tegevusi:
1)
füsioterapeutiline hindamine;
2) füsioterapeutilise diagnoosi
määramine;
3) füsioteraapia planeerimine;
4)
füsioteraapia tegevuste läbiviimine (kehaline harjutus, massaaž,
füüsikalise ravi protseduurid).

(2) Tegevusteraapia (kestus 60 min) (kood 7042) sisaldab järgmisi
tegevusi:
1) tegevusvõime hindamine;
2) igapäevaelu oskuste
õpetamine ja harjutamine;
3) tegevuseelduste arendamine,
taastamine ja säilitamine;
4) igapäevaelu tegevuste sooritamist
toetavate abivahendite määramine, soovitamine ning kasutama õpetamine;
5)
keskkonna kohandamine patsiendi tegevusvõimele vastavaks;
6)
individuaalsete ortooside valmistamine;
7) tegevusvõimealane
juhendamine ja nõustamine.

5. peatükk
KOMPLEKSTEENUSE EEST TASUMINE

**§ 18. Kompleksteenuste eest tasumine**

(1) Kompleksteenuste piirhinnad sisaldavad operatsioonieelsel ja
-järgsel perioodil tehtavate uuringute, protseduuride, voodipäevade,
intensiivravi, anesteesia, operatsiooni, meditsiiniseadmete ja
veretoodete maksumust järgmiste kompleksteenuste korral:

(2) Koodiga 2207K tähistatud tervishoiuteenus sisaldab sünnitusabi
voodipäevi, epiduraalaneteesiat, reesuskonflikti ja vastsündinu
K-vitamiini profülaktikat, vastsündinu hooldamist, elustamist ning ravi
(v.a intensiivravi alates II astmest) ja ema ja vastsündinu diagnostikat
(v.a histoloogilised uuringud ja lahang).

**§ 19. Normaalse raseduse jälgimise eest tasumine**

Normaalse raseduse jälgimise eest tasub haigekassa kompleksteenusena,
mille kohta vormistab rasedat jälgiv perearst ühe raviarve iga
rasedusperioodi lõppedes, lähtudes Eesti Naistearstide Seltsi poolt
heakskiidetud raseduse jälgimise juhendist järgmiselt:

**§ 20. Embrüo siirdamise ja kehavälise viljastamise kompleksteenuste
eest tasumine**

Embrüo siirdamise ja kehavälise viljastamise eest (koodid 2208K ja
2281K) tasub haigekassa juhul, kui embrüo siirdamisel on järgitud
«Kunstliku viljastamise ja embrüokaitse seaduse» §-des 5, 9, 10, 14, 16
ja 17 sätestatut.

**§ 21. Ööpäevaringse vältimatu arstiabi eest tasumine**

(1) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa eriarsti ööpäevaringse
kohaloleku korral Vabariigi Valitsuse 2. aprilli 2003. a määruses nr 105
«Haiglavõrgu arengukava» (edaspidi *arengukava*)
nimetatud haiglatele.

(2) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa SA Tartu Ülikooli Kliinikumile
järgmiste erialade eest:
1) üldkirurgia;
2)
otorinolarüngoloogia;
3) neuroloogia;
4) ortopeedia;
5)
sünnitusabi ja günekoloogia;
6) sisehaigused;
7)
pediaatria;
8) psühhiaatria;
9) erakorraline meditsiin.

(3) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa SA Põhja-Eesti Regionaalhaiglale
järgmiste erialade eest:
1) üldkirurgia;
2)
otorinolarüngoloogia;
3) neuroloogia;
4) ortopeedia;
5)
sünnitusabi ja günekoloogia;
6) sisehaigused;
7)
psühhiaatria;
8) erakorraline meditsiin.

(4) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa SA Tallinna Lastehaiglale
järgmiste erialade eest:
1) lastekirurgia;
2) pediaatria;
3)
erakorraline meditsiin.

(5) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa keskhaiglatele järgmiste
erialade eest:
1) üldkirurgia;
2) sünnitusabi ja günekoloogia;
3)
sisehaigused;
4) pediaatria;
5) erakorraline meditsiin.

(6) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa üldhaiglatele järgmiste erialade
eest:
1) üldkirurgia;
2) sünnitusabi ja günekoloogia;
3)
sisehaigused;
4) erakorraline meditsiin.

(7) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa SA Hiiumaa Haiglale järgmiste
erialade eest:
1) üldkirurgia;
2) sisehaigused;
3)
erakorraline meditsiin.

Sealjuures on nõutav ühe loetelus nimetatud eriala arsti kohalolek
haiglas ööpäevaringselt. Teised nimetatud erialade arstid on
ööpäevaringselt valves telefoniväljakutsel kohalejõudmisega 30 minuti
jooksul.

(8) Ööpäevaringse vältimatu arstiabi andmise toetust ühe eriala kohta
kvartalis (kood 2280K) tasub haigekassa kohalikele haiglatele
erakorralise meditsiini eriala eest.

**§ 22. Diagnoosipõhise kompleksteenuse ja muude samaaegselt osutatud
teenuste eest tasumine**

(1) Järgneva raviarve vormistamise korral DRG piirhindu ei rakendata.

(2) DRG piirhindu ei rakenda raviarve vormistamisel tervishoiuteenuse
osutaja, kust statsionaarsel või päevaravil viibinud kindlustatud isik
suunatakse edasi statsionaarsele ravile (v.a statsionaarsele
hooldusravile või statsionaarsele taastusravile) järgmiselt:
1)
kohalik haigla edasi suunamisel piirkondlikku, kesk- või üldhaiglasse;
2)
üldhaigla ja arengukavas nimetamata tervishoiuteenuse osutajad edasi
suunamisel piirkondlikku või keskhaiglasse;
3) keskhaigla edasi
suunamisel piirkondlikku haiglasse.

(3) DRG piirhindu ei rakenda raviarve vormistamisel tervishoiuteenuse
osutaja, kuhu kindlustatud isik on suunatud statsionaarselt ravilt (v.a
statsionaarselt hooldusravilt või statsionaarselt taastusravilt) või
päevaravilt järgmiselt:
1) kohalik haigla, kuhu
kindlustatud isik on suunatud piirkondlikust, kesk- või üldhaiglast;
2)
üldhaigla ja arengukavas nimetamata tervishoiuteenuse osutajad, kuhu
kindlustatud isik on suunatud piirkondlikust või keskhaiglast;
3)
keskhaigla, kuhu kindlustatud isik on suunatud piirkondlikust haiglast.

6. peatükk
LABORIUURINGUTE JA RAVIMITE EEST TASUMINE

**§ 23. Laboriuuringu eest tasumine**

(1) Laboriuuringu piirhind sisaldab analüüsi võtmiseks vajaminevate
tarvikute maksumust.

(2) Juhul kui üks tervishoiuteenuse osutaja ostab laboriuuringu teiselt
tervishoiuteenuse osutajalt, arvestab laboriuuringu teinud
tervishoiuteenuse osutaja analüüsi võtmiseks vajalike tarvikute
maksumuse teenuse müügihinnast maha.

**§ 24. Ravimite eest tasumine**

(1) Mitte-Hodgkini lümfoomi kemoteraapiakuuri (kood 308R) teenus
sisaldab järgmisi ravikuure:
1) tsütostaatilise ravi
kombinatsioon rituksimabiga esimese rea raviskeemina CD20-positiivse
difuusse B-suurerakulise lümfoomi korral;
2) monoravi
rituksimabiga III–IV staadiumi teiste kemoterapeutikumide suhtes
resistentse või retsidiveerunud follikulaarse lümfoomi korral.

(2) Rinnakasvajate kemoteraapiakuuri (kood 314R) teenus sisaldab
järgmisi ravikuure:
1) antratsükliinravi adjuvantkeemiaravina ja
kaugelearenenud rinnavähi esimese rea keemiaravina, kui patsient pole
saanud adjuvantravis antratsükliine või adjuvantravist on möödas üle 1
aasta;
2) CMF kombinatsioonravi adjuvantkeemiaravina ja
kaugelearenenud rinnavähi esimese rea keemiaravina, kui patsiendil on
ravi antratsükliinidega vastunäidustatud ning haigus on hea kuluga;
3)
taksaani ja antratsükliini kombinatsioonravi esimese rea keemiaravina
kaugelearenenud rinnavähiga patsientidel, kui patsient on saanud
adjuvantravis antratsükliine, haigusevaba periood on alla 1 aasta ja
haigus on agressiivse kuluga;
4) monoravi trastuzumabiga teise rea
keemiaravina kaugelearenenud rinnavähiga patsientidel, kui kasvajal
esineb HER2 üleekspressioon (3+ immuunohistokeemilisel uuringul või
FISH-positiivsed) ning kes on eelnevalt saanud keemiaravi antratsükliini
ja taksaane sisaldavate raviskeemidega, v.a juhud, kui patsiendile on
need ravimid vastunäidustatud;
5) trastuzumabi ja taksaani
kombinatsioonravi teise rea keemiaravina kaugelearenenud rinnavähiga
patsientidel, kui kasvajal esineb HER2 üleekspressioon (3+
immuunohistokeemilisel uuringul või FISH-positiivsed) ning kes on
eelnevalt saanud ravi antratsükliini sisaldava raviskeemiga;
6)
monoravi taksaaniga teise rea keemiaravina kaugelearenenud rinnavähiga
HER2 retseptor negatiivsetel patsientidel antratsükliini sisaldava
keemiaravi järgselt;
7) alternatiivina kemoteraapiale ravi
gosereliiniga (üks ravikuur koosneb 4 süstist; kuni 6 ravikuuri ühel
patsiendil) pre- ja perimenopausis I ja II staadiumi hormoonsõltuva
rinnavähiga patsientidel, kes kuuluvad keskmise riski gruppi (puuduvad
regionaalsed metastaasid, kasvajakolde suurim läbimõõt on kuni 2 cm,
diferentseerumisaste G1-G2, östrogeen- ja/või progesteroonretseptor
positiivsed).

(3) Koodidega 305R–318R ja 321R tähistatud teenuste piirhindade alusel
tasub haigekassa juhul, kui kemoteraapiakuur on läbi viidud sellekohast
tegevusluba omavas haiglas töötava onkoloogi (koodi 318R puhul uroloogi)
või hematoloogi poolt tingimusel, et ravikuuri ettevalmistamise ja
läbiviimise ajal on tagatud tsütostaatiliste ravimite
käsitsemisjuhendite tingimuste täitmine.

(4) Koodiga 330R tähistatud teenuse piirhinna alusel tasub haigekassa
juhul, kui arengukavas nimetatud piirkondlikes ja keskhaiglates on
vastavalt Sotsiaalministri 31. oktoobri 2003. a määrusele nr 117
«Haiglanakkuste seire, ennetamise ja tõrje abinõude ning sellekohase
teabe edastamise kord ning mikrobioloogia- ja viroloogialaborist
haiglanakkuse laboratoorse seire ning mikroobide ravimresistentsuse
uurimise tulemuste Tervisekaitseinspektsioonile edastamise kord» loodud
nakkushaiguste kontrolli teenistus ja on tagatud infektsioonhaiguste
kvalifikatsiooniga haiglanakkustõrje arsti pidev järelevalve.

(5) Seedesüsteemi kemoteraapiakuuri (kood 310R) teenus sisaldab järgmisi
ravikuure:
1) 5 FU/FA: kolorektaalvähi adjuvantne või palliatiivne
ravi, kui patsient ei talu agressiivsemat keemiaravi;
2) 5 FU/FA
kombinatsioon irinotekaaniga: kolorektaalvähi palliatiivne ravi 1. või
2. reana sõltuvalt varasemast ravist, kui patsient talub agressiivsemat
keemiaravi ning on vastunäidustused bevacizumabile;
3) 5 FU/FA
kombinatsioon oksaliplatiiniga: kolorektaalvähi adjuvantne ja
palliatiivne 1. või 2. rea ravi sõltuvalt varasemast ravist, kui
patsient talub agressiivsemat keemiaravi ning on vastunäidustused
bevacizumabile;
4) 5 FU/FA kombinatsioon bevacizumabiga:
kolorektaalvähi palliatiivne keemiaravi, kui patsient ei talu või on
vastunäidustused irinotekaanile ja oksaliplatiinile;
5) 5 FU/FA
kombinatsioon irinotekaani ja bevacizumabiga: kolorektaalvähi
palliatiivne 1. või 2. rea ravi sõltuvalt varasemast ravist, kui
patsient talub agressiivsemat keemiaravi;
6) 5 FU/FA kombinatsioon
oksaliplatiini ja bevacizumabiga: kolorektaalvähi palliatiivne 1. või 2.
rea ravi sõltuvalt varasemast ravi, kui patsient talub agressiivsemat
keemiaravi;
7) Irinotekaani monoteraapia: kolorektaalvähi 2. või 3.
rea palliatiivne ravi oksaliplatiini sisaldava raviskeemi järgselt;
8)
5 FU kombinatsioon doksorubitsiini ja mitomütsiiniga: maovähi
palliatiivne ravi, kui patsient ei talu agressiivsemat keemiaravi
tsisplatiiniga või on haigus tsisplatiini sisaldava skeemi foonil
progresseerunud. Sapiteede kartsinoomi ravi;
9) 5 FU kombinatsioon
tsisplatiini ja epirubitsiiniga: maovähi palliatiivne või neoadjuvantne
ravi heas üldseisundis haigetele, kes taluvad agressiivset keemiaravi;
10)
5 FU kombinatsioon tsisplatiiniga: mao- ning söögitoruvähi palliatiivne
ning neoadjuvantne ravi, kui haige talub agressiivset keemiaravi.
Pankrease kartsinoomi ravi, kui patsiendil on gemtsitabiin
vastunäidustatud;
11) Dotsetakseeli sisaldavad raviskeemid: mao-
ning söögitoruvähi palliatiivne ning neoadjuvantne ravi heas
üldseisundis haigetele, kes taluvad agressiivset keemiaravi;
12)
Gemtsitabiini monoteraapia: pankrease kartsinoomi 1. rea ravi, kui
patsient talub gemtsitabiini.

(6) Günekoloogilise sfääri kemoteraapiakuuri (kood 311R) teenus sisaldab
järgmisi ravikuure:
1) paklitakseeli monoteraapia:
metastaatilise munasarjakartsinoomi II rea ravi peale ravi
ebaõnnestumist plaatinapreparaatidega;
2) dotsetakseeli
monoteraapia: metastaatilise munasarjakartsinoomi II rea ravi peale ravi
ebaõnnestumist plaatinapreparaatidega kui paklitakseel on
vastunäidustatud;
3) karboplatiini monoteraapia:
munasarjakartsinoomi retsidiivi korral enam kui 1 aasta möödumisel
taksaani ja plaatinapreparaadi kombinatsioonravist või 1. rea ravi kui
taksaan on vastunäidustatud;
4) topotekaani monoteraapia:
munasarjakartsinoomi retsidiivi korral vähem kui 1 aasta möödumisel
taksaani ja plaatinapreparaadi kombinatsioonravist;
5) gemtsitabiini
kombinatsioon karboplatiiniga: munasarjakartsinoomi retsidiivi korral
vähem kui 1 aasta möödumisel taksaani ja plaatinapreparaadi
kombinatsioonravist;
6) tsisplatiini monoteraapia: levinud
emakakaelakartsinoomi ravi kombinatsioonis kiiritusraviga, samuti
metastaatilise munasarjakartsinoomi ravi kui esineb vastunäidustus
karboplatiinile ja taksaanidele;
7) paklitakseeli kombinatsioon
plaatinapreparaatidega: kaugelearenenud munasarjakartsinoomi 1. rea
ravi, samuti metastaatilise endomeetriumi ravi kui antratsükliin on
vastunäidustatud ja levinud emakakaelakartsinoomi ravi;
8)
dotsetakseeli kombinatsioon plaatinapreparaatidega: kaugelearenenud
munasarjakartsinoomi 1. rea ravi kui paklitakseel on vastunäidustatud;
9)
tsisplatiini kombinatsioon ifosfamiidiga: levinud endomeetriumisarkoomi
ravi, samuti levinud emakakaelakartsinoomi ravi;
10) tsisplatiini
kombinatsioon doksorubitsiiniga: metastaatiliste
endomeetriumikartsinoomi ravi.

(7) Kroonilise lümfoidse leukeemia kemoteraapiakuuri (kood 321R) teenus
sisaldab järgmisi ravikuure:
1) fludarabiinravi esimese rea
keemiaravina alla 65-aastastel heas üldseisundis füüsiliselt aktiivsetel
patsientidel ning teise rea keemiaravina haiguse progresseerumise korral
esimese rea ravi järgselt või kui haigus on resistentne esimese rea
ravile;
2) CHOP raviskeemi kasutamine teise rea keemiaravina
patsientidel, kellel fludarabiinravi on vastunäidustatud või toimeta.

7. peatükk
TERVISHOIUTEENUSE OSUTAJALE TEENUSE OSUTAMISE EEST
MAKSTAVA TASU ARVUTAMISE METOODIKA

**1. jagu**
**Üldsätted**

**§ 25. Metoodika rakendusala**

Käesolevat metoodikat rakendatakse tervishoiuteenuste loetellu kantava
teenuse piirhinna arvutamisel ja loetellu kantud teenuse piirhinna
muutmisel.

**2. jagu**
**Eriarstiabi**

**§ 26. Mõisted**

Mõisted käesoleva jao tähenduses:
1) tegevuspõhine
kuluarvestus on kuluarvestuse metoodika (*activity based costing* –
ABC), mis põhineb põhjuslikul seosel tervishoiuteenuse osutaja poolt
osutatava teenuse, teenuse osutamiseks vajalike tegevuste ja tegevusteks
vajalike ressursside (edaspidi *ressurss*) vahel;
2) ressursid
on tööjõud, üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadmed, ruumid,
korduvkasutusega meditsiiniseadmed, ühekordse kasutusega
meditsiiniseadmed ja ravimid, tugiteenused;
3) ressursi kasutamise
optimaalne maht on ühe kalendriaasta jooksul teenuste osutamiseks
vajalik ühe ressursi maht, mida mõõdetakse ajalistes mõõtühikutes
(minut) või arvulistes mõõtühikutes (kasutuskordade arv, protseduuride
arv, voodipäevade arv, kroon);
4) ressursi kasutamise keskmine
maht on ühe teenuse osutamiseks vajaliku ressursi kasutamise keskmine
maht;
5) ressursi kogukulu perioodis on ressursi kogukulu
kalendriaastas, mille kohta andmed esitatakse vastavalt käesoleva
määruse lisale 12;
6) teenuse standardkulu on teenuse
osutamiseks vajalike ressursside kasutamise keskmise mahu järgi
arvutatud kulu, tuginedes eksperthinnangule;
7) eksperthinnang –
«Ravikindlustuse seaduse» § 31 lõike 2 alusel Vabariigi Valitsuse
kehtestatud korras määratud isiku antud hinnang.

**§ 27. Ressursi ühe mõõtühiku kulu arvutamine**

(1) Tööjõu, üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme, ruumide- ja
korduvkasutusega meditsiiniseadme kulu ühe mõõtühiku maksumuse
arvutamisel jagatakse ressursi kogukulu perioodis ressursi kasutamise
optimaalse mahuga.

(2) Ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete ja ravimite ning
tugiteenuste kulu ühe mõõtühiku maksumus on võrdne ressursi kasutamise
keskmise mahuga.

**§ 28. Tööjõu kulu arvestamine**

(1) Tööjõu kasutamise keskmise mahu arvestamisel lähtutakse ühe teenuse
osutamiseks vajalikust töötajate arvust ja keskmisest tööajast, mis
sisaldab otseselt teenuse osutamiseks ning ettevalmistamiseks vajalikku
aega.

(2) Tööjõu kulu perioodis käesoleva jao tähenduses koosneb:
1)
brutopalgast;
2) maksudest brutopalgalt (sotsiaalmaks ja
töötuskindlustusmakse);
3) koolitus- ja lähetuskulust;
4)
bürookulust;
5) tööriiete kulust;
6) juhtimiskulust;
7)
töökoha kulust (ruum, inventar).

(3) Tööjõu kulu arvestamise alus perioodis (v.a brutopalk ja maksud
brutopalgalt) töötajate lõikes, tuginedes eksperthinnangule, on
kehtestatud käesoleva määruse lisas 2.

(4) Töötajate brutopalga kuluna arvestatakse teenuse standardkulus
järgmisi summasid:
1) arsti brutopalk on 114 krooni 10 senti
tunnis;
2) õe brutopalk on 54 krooni 75 senti tunnis;
3)
hooldustöötaja brutopalk on 29 krooni 60 senti tunnis;
4)
muu kõrgharidusega spetsialisti brutopalk on 114 krooni 10 senti tunnis;
5)
muu keskharidusega spetsialisti brutopalk on 54 krooni 75 senti tunnis.

(5) Käesoleva paragrahvi lõikes 4 brutopalgana toodud summasid
muudetakse lähtuvalt riikliku ravikindlustuse rahalistest võimalustest
ja riigi tervishoiupoliitikast.

(6) Tööjõu kasutamise optimaalne maht ja teenuse osutamiseks vajalik
tööjõu kasutamise keskmine maht, mis tugineb eksperthinnangule, on
kehtestatud käesoleva määruse lisas 3.

**§ 29. Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme kulu arvestamine**

(1) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme kasutamise keskmine
maht arvestatakse teenuse standardkulusse vastavalt teenuse osutamiseks
keskmiselt kuluvast ajast või protseduuride arvust vastava seadme kohta.

(2) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme kulu perioodis koosneb:
1)
kulumist;
2) hooldus- ja remondikuludest.

(3) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme kulum arvestatakse
teenuse standardkulusse vastavalt teenuse osutamiseks keskmiselt
kuluvale ajale, seadme optimaalsele kasutamise mahule, soetusmaksumusele
ja amortisatsiooniperioodile.

(4) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme hooldus- ja remondikulu
arvestatakse teenuse standardkuludesse vastavalt teenuse osutamiseks
keskmiselt kuluvale ajale, lähtudes ressursi optimaalsest kasutamise
mahust ja hoolduskulust aastas, kuid mitte suuremas summas kui eksperdi
poolt antud hinnangus.

(5) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme soetusmaksumus ja
kasutamise optimaalne maht määratakse käesoleva määrusega kehtestatud
lisa 1 andmete alusel, mis ei või olla väiksem eksperdi poolt antud
hinnangust.

(6) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadmete
amortisatsiooniperiood, selle kasutamise optimaalne maht ja kasutamise
keskmine maht teenustes, tuginedes eksperthinnangule, on kehtestatud
käesoleva määruse lisas 4.

**§ 30. Ruumide kasutuskulu arvestamine**

(1) Ruumide kasutamise maht arvestatakse teenuse standardkulusse
vastavalt teenuse osutamiseks keskmiselt kuluvale ajale vastavas ruumis.

(2) Ruumide kogukulu perioodis koosneb:
1) hoonete ja rajatiste kulum;
2)
kinnistute, hoonete ja ruumide kommunaalkulud (sealhulgas küte, elekter,
vesi, kanalisatsioon, valvekulu, maamaks, olmeprügi vedu);
3)
kinnistute, hoonete ja ruumidega seotud muud kulud (hooldus, remont,
koristuskulu);
4) ruumis paiknevate seadmete ja inventari kulu.

(3) Ruumide kulu arvestatakse teenuse standardkuludesse, tuginedes
eksperthinnangule, vastavalt käesoleva määruse lisale 5.

(4) Ruumide suurus määratakse lähtuvalt «Tervishoiuteenuste korraldamise
seaduse» § 22 lõike 4 alusel kehtestatud haigla liikide nõuetest.

(5) Teenuse osutamiseks vajaliku ruumi ja teenuse osutamisega mitte
seotud pinna suuruse ja ruutmeetri ehitusmaksumuse arvestamisel
lähtutakse eksperthinnangust.

(6) Ruumis paiknevate muude ressursside loetelu, tuginedes
eksperthinnangule, on kehtestatud käesoleva määruse lisas 6.

(7) Ruumide kasutamise optimaalne maht ja nende kasutamise keskmine maht
teenustes, tuginedes eksperthinnangule, on kehtestatud käesoleva määruse
lisas 7.

**§ 31. Korduvkasutusega meditsiiniseadmete kulu arvestamine**

(1) Korduvkasutusega meditsiiniseadmete kulu arvestatakse teenuse
standardkuludesse vastavalt teenuse osutamiseks vajaliku
meditsiiniseadme kasutamise keskmisele mahule.

(2) Korduvkasutusega meditsiiniseadmete kogukulu perioodis arvestatakse:
1)
meditsiiniseadmete maksumusest;
2) meditsiiniseadmete kasutamise
optimaalsest mahust.

(3) Korduvkasutusega meditsiiniseadmete soetusmaksumus ja selle
kasutamise optimaalne maht määratakse esitatud taotluse alusel lähtudes
mõistlikust kasutuskordade arvust, kuid mitte väiksemast kasutamise
optimaalsest mahust kui eksperdi poolt antud hinnang.

(4) Korduvkasutusega meditsiiniseadmete kasutamise optimaalne maht ja
nende kasutamise keskmine maht teenustes, tuginedes eksperthinnangule,
on kehtestatud käesoleva määruse lisas 8.

**§ 32. Ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kulu arvestamine**

(1) Ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kulu arvestatakse teenuse
standardkulusse vastavalt teenuse osutamiseks vajalikule
meditsiiniseadme ja ravimi kasutamise keskmisele mahule.

(2) Ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kulu (v.a
tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sätestatu korral) arvestamisel lähtutakse tervishoiuteenuse osutajate
poolt teenuse osutamiseks tehtud meditsiiniseadmete ja ravimite
keskmisest kulust.

(3) Ravimid ja meditsiiniseadmed arvestatakse muu tervishoiuteenuse
standardkulusse juhul, kui nende nimetus ja piirhind ei ole sätestatud
tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid».

(4) Tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sätestatud meditsiiniseadme ja ravimi standardkulu arvutamisel võetakse
aluseks «Riigihanke seaduses» sätestatud viimase pakkumismenetluse
tulemusel sõlmitud hankelepingus kokkulepitud meditsiiniseadme või
ravimi ostuhind (edaspidi *ostuhind*) või «Ravikindlustuse seaduse»
§ 42 lõike 2 alusel kehtestatud sotsiaalministri määruse alusel esitatud
ravimi hulgimüügi ostuhinna alusel kalkuleeritud ravimi hulgimüügihind
(edaspidi *hulgimüügihind*) või meditsiiniseadme
hulgimüügihind, tuginedes eksperthinnangule.

(5) Ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kasutusvajadus teenustes
(v.a tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sätestatu korral), tuginedes eksperthinnangule, on kehtestatud käesoleva
määruse lisas 9.

(6) Tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sisalduvate ravimite maksumus, kasutusvajadus ja osakaalud teenuses,
tuginedes eksperthinnangule, on kehtestatud käesoleva määruse lisas 15.

(7) Tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sätestatud meditsiiniseadmete maksumus, kasutusvajadus ja osakaal
teenuses, tuginedes eksperthinnangule, on kehtestatud käesoleva määruse
lisas 16.

**§ 33. Tugiteenuste kulu arvestamine**

(1) Teenuse standardkuludesse arvestatakse järgmised tugiteenuste kulud
vastavalt teenuse liigile või ressursi kasutamise keskmisele mahule:
1)
patsiendi haldus – klienditeenindus ja patsiendi andmete haldus;
2)
pesu pesemine;
3) patsientide toitlustamine;
4) seadmete,
inventari ja instrumentide sterilisatsioon;
5) jäätmekäitlus;
6)
sisseostetav APEX analüüsiteenus;
7) tervishoiuteenuse
osutamisega seotud transport.

(2) Tugiteenuste kasutuskulu arvestatakse teenuse standardkulusse,
tuginedes eksperthinnangule, vastavalt käesoleva määruse lisale 10.

(3) Tugiteenuste kasutamise keskmine maht teenustes, tuginedes
eksperthinnangule, on kehtestatud käesoleva määruse lisas 11.

**§ 34. Teenuse standardkulu arvutamine**

(1) Teenuse standardkulu arvutatakse «Ravikindlustuse seaduse» § 31
lõikes 5 nimetatud isiku poolt esitatud andmete alusel käesoleva
määrusega kehtestatud korras.

(2) Teenuse standardkulu arvutamiseks summeeritakse käesoleva määruse
teenuse osutamisega seotud lisades 3, 4, 7, 8, 11 määratud
ressursivajaduse ja § 27 alusel arvutatud ressursi ühe mõõtühiku
maksumuse korrutised ning liidetakse käesoleva määruse lisas 9 teenuse
osutamisega seotud tegevustes kirjeldatud ressursside kulud ja käesoleva
määruse § 35 lõike 3 punktis 9 loetletud teenuste osutamiseks vajalikud
kulud.

(3) Tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sätestatud ravimite standardkulu arvutamiseks liidetakse lisas 15
esitatud teenuses sisalduvate ravimite või ravikuuride maksumuste, mis
saadakse ravimi ühe ühiku ostuhinna või hulgimüügihinna ning ravikuuris
sisalduva toimeaine keskmise koguse patsiendi kohta korrutisena, ja
osakaalude korrutised.

(4) Tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sätestatud meditsiiniseadme standardkulu arvutamisel liidetakse lisas 16
esitatud teenuses sisalduvate meditsiiniseadmete maksumuste, mis
saadakse teenuses sisalduva meditsiiniseadme koguse ja ühe ühiku
ostuhinna või hulgimüügihinna korrutisena, ja osakaalude korrutised.

**§ 35. Ettepaneku tegemine piirhinna arvutamiseks**

(1) Ettepaneku tegemiseks lisab «Ravikindlustuse seaduse» § 31 lõikes 5
nimetatud isik «Ravikindlustuse seaduse» § 31 lõike 2 alusel kehtestatud
Vabariigi Valitsuse määruse lisas loetletud andmetele käesoleva määruse
lisas 1 toodud näidisvormil loetletud andmed (edaspidi *algataja
taotlus*).

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud algataja taotluse vormistab
ja allkirjastab teenuse piirhinna taotleja esindaja.

(3) Tervishoiuteenuste loetelusse uue teenuse lisamise või loetelus
kehtestatud teenuse piirhinna muutmiseks peab algataja taotlus sisaldama
järgmisi andmeid:
1) töötajate kood vastavalt käesoleva määruse
lisale 3 – ametinimetus, arv ja keskmine teenuse osutamiseks kuluv aeg
(otsene- ja ettevalmistusaeg);
2) üle üheaastase kasutusajaga
meditsiiniseadme kood vastavalt käesoleva määruse lisale 4 – nimetus,
soetusmaksumus, amortisatsiooniaeg, hoolduskulu aastas, keskmine
kasutusaeg või protseduuride arv taotletava teenuse osutamiseks ja
optimaalne protseduuride arv või tööaeg meditsiiniseadme kohta (aastas);
3)
teenuse osutamiseks vajalik ruumi kood vastavalt käesoleva määruse
lisale 7 – nimetus ja keskmine kasutusaeg;
4) uue teenuse
lisamisel ruumis paiknev seade ja/või inventar vastavalt käesoleva
määruse lisale 4 – nimetus, ühik, kogus;
5)
korduvkasutusega meditsiiniseadmete kood vastavalt käesoleva määruse
lisale 8 – nimetus, kogused, keskmine kasutuskordade arv ja keskmine
soetusmaksumus;
6) ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kood
vastavalt käesoleva määruse lisale 9 (v.a tervishoiuteenuste loetelu
peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid» sätestatu korral) – nimetus,
kogused ja keskmine soetusmaksumus;
7) tervishoiuteenuste loetelu
peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid» sätestatud ravimid – paikme või
näidustuse nimetus, paikme või näidustuse raviks või teenuses
kasutatava(te) ravimi(te) või ravikuuri(de) nimetus(ed), ravikuuris
sisalduva(te) toimeaine(te) nimetus(ed) ja manustamisviis(id),
ravikuuris sisalduva(te) toimeaine(te) mõõtühik, ravikuuris sisalduva
toimeaine keskmine kogus patsiendi kohta, ostuhind või hulgimüügi
ostuhind ühiku kohta, ravikuuri osakaal paikme või näidustuse ravis,
paikme või näidustuse osakaal teenuses;
8)
tervishoiuteenuste loetelu peatükis «Meditsiiniseadmed ja ravimid»
sätestatud ühekordsed meditsiiniseadmed – nimetus, kogus, hankelepingu
ostuhind või hulgimüügihind ning osakaal teenuses;
9)
tugiteenuste kood vastavalt käesoleva määruse lisale 11 – nimetus ja
kogused esitatakse järgmiselt: keskmine pesusse mineva pesu kogus
kilogrammides, patsiendi toitlustamine (jah/ei), keskmine
sterilisatsiooni vajadus kuupmeetrites ning keskmine jäätmekäitluseks
mineva materjali kogus kilogrammides;
10) teised teenused, mis on
nimetatud tervishoiuteenuste loetelus – teenuse kood, nimetus ja kogus.

(4) Kui teenuse osutamiseks vajalikku ressurssi ei ole käesoleva määruse
lisades 3–4, 7–9 ja 11 nimetatud, siis taotluses ei täideta ressursi
koodi veergu.

**§ 36. Teenuse piirhinna muutmine**

(1) Teenuse piirhinna muutmiseks vaadatakse tegevusteks vajalike määruse
§ 28 lõike 2 punktides 1 ja 2 ning § 30 lõike 2 punktis 1 nimetatud
ressursside kulu ja ressursside kasutamise optimaalne maht vaadatakse
üle kord aastas «Ravikindlustuse seaduse» § 31 lõikes 5 nimetatud isiku
algatusel.

(2) Käesoleva määruse lisades 3–4, 6–9 ja 11 nimetatud teenuste
osutamiseks vajalike ressursside keskmine kasutusvajadus ning lisades 2,
5 (v.a hoonete ja rajatiste kulum) ja 10 toodud ressursside kulu ja
ressursside kasutamise optimaalne maht vaadatakse üle «Ravikindlustuse
seaduse» § 31 lõikes 5 nimetatud isiku algatusel, kui on esitatud
«Tervishoiuteenuste korraldamise seaduse» § 22 lõikes 4 sätestatud
haigla liikidest vähemalt ühe piirkondliku haigla, keskhaigla ja
üldhaigla piirhinna arvutamise aastale eelneva viimase majandusaasta
aruande andmed käesoleva määruse lisas 12 toodud kulude jaotuste ja
samade haiglate osutatud teenuste mahud käesoleva määruse lisas 13
toodud vormi kohaselt.

**§ 37. Teenuse piirhinna arvutamine**

Teenuse piirhind arvutatakse lähtudes teenuse standardkuludel põhinevast
hinnast ning «Ravikindlustuse seaduse» §-st 31.

**§ 38. Diagnoosipõhise kompleksteenuse (DRG) piirhinna arvutamine
ja muutmine**

(1) DRG piirhind arvutatakse DRG piirhinna arvutamisele eelneva 12 kuu
jooksul haigekassale esitatud statsionaarsete ja ambulatoorsete
kirurgiliste ravijuhtude raviarvete alusel järgmiselt:
1)
leitakse iga DRG grupi ravijuhtude raviarvete aritmeetiline keskmine
maksumus ja standardhälbe suurus;
2) jäetakse välja need
ravijuhud, mis on kallimad või odavamad kui kolm standardhälvet
aritmeetilisest keskmisest;
3) arvutatakse allesjäänud ravijuhtude
raviarvete uus aritmeetiline keskmine ja standardhälve;
4)
jäetakse välja need ravijuhud, mis on kallimad või odavamad kui kaks
standardhälvet aritmeetilisest keskmisest;
5) kui väärtus, mis
saadakse punktis 3 nimetatud aritmeetilisest keskmisest lahutades
punktis 4 nimetatud kahe standardhälbe väärtust on väiksem kui loetelus
kehtestatud odavaima piirhinnaga voodipäev, siis valitakse minimaalseks
alumiseks piiriks odavaima voodipäeva piirhind;
6) arvutatakse
allesjäänud ravijuhtude abil uus aritmeetiline keskmine maksumus, mis on
vastava DRG piirhind;
7) kui peale punktis 4 kirjeldatud kallimate ja
odavamate ravijuhtude raviarvete eemaldamist hinnaarvutusest jääb alles
vähem kui 30 ravijuhtu, võetakse aluseks möödunud 24 kuu vastavasse
DRG-sse grupeerunud ravijuhtude raviarved ning korratakse punkte 1–6.

(2) Kui raviarve teenusepõhine hind on väiksem või suurem kui lõike 1
punktides 4 ja 5 kirjeldatud piirid, siis statsionaarsete ja
ambulatoorsete kirurgiliste ravijuhtude eest DRG alusel ei maksta ning
raviarve makstakse 100% teenusepõhiselt.

**3. jagu**
**Üldarstiabi**

**§ 39. Mõisted**

Mõisted käesoleva jao tähenduses:
1) ressursid on
tööjõud, üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadmed, ruumid,
korduvkasutusega meditsiiniseadmed, ühekordse kasutusega
meditsiiniseadmed ja ravimid, teenuse osutamise, koduvisiitidega ja
asjaajamisega seotud transport ning muud vajalikud ressursid;
2)
ressursi kasutamise keskmine maht on ühe teenuse osutamiseks vajaliku
ressursi kasutamise keskmine maht;
3) ressursi kogukulu perioodis on
ressursi kogukulu kalendriaastas;
4) ressursi kasutamise optimaalne
aeg on teenuse osutamiseks vajaliku ressursi kasutamise aeg
kalendriaastas;
5) eksperthinnang – «Ravikindlustuse seaduse» § 31
lõike 2 alusel Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras määratud isiku
antud hinnang.

**§ 40. Üldarstiabi osutamiseks vajalikud ressursid**

(1) Pearaha piirhind sisaldab järgmisi ressursse:
1) tööjõud;
2)
üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadmed;
3) alla
üheaastase kasutusajaga korduvkasutusega meditsiiniseadmed ja ühekordse
kasutusega meditsiiniseadmed ning ravimid;
4) muud ressursid.

(2) Üleriigilise perearsti nõuandetelefoni konsultatsiooni ja
üleriigilise perearsti nõuandetelefoni ööpäevaringse teenuse piirhind
sisaldab järgmisi ressursse:
1) tööjõud;
2)
muud ressursid.

(3) Koolitervishoiuteenuse piirhind sisaldab järgmisi ressursse:
1)
tööjõud;
2) üle üheaastase kasutusajaga
meditsiiniseadmed;
3) alla üheaastase kasutusajaga korduvkasutusega
meditsiiniseadmed ja ühekordse kasutusega meditsiiniseadmed ning ravimid;
4)
muud ressursid.

(4) Baasraha piirhind sisaldab järgmisi ressursse:
1) ruumid;
2)
koduvisiitidega ja asjaajamisega seotud transport.

(5) Lisatasu, kui perearsti tegevuskoht asub lähimast
«Tervishoiuteenuste korraldamise seaduse» § 55 lõike 1 alusel
kehtestatud haiglate loetelus nimetatud haiglast 20–40 km kaugusel ja
kaugemal kui 40 km (edaspidi *kaugusetasu*), sisaldab teenuse
osutamisega seotud transpordikulu.

(6) Uue teenuse lisamiseks tervishoiuteenuste loetellu esitatakse
taotlus, milles peavad sisalduma andmed teenuste osutamiseks vajalike
ressursside ja eeldatavate kulude kohta.

**§ 41. Tööjõukulu arvestamine**

(1) Tööjõukulu perioodis käesoleva jao tähenduses koosneb:
1)
brutopalgast;
2) maksudest brutopalgalt (sotsiaalmaks ja
töötuskindlustusmakse);
3) koolituskulust.

(2) Töötajate brutopalga kuluna arvestatakse teenuse piirhinnas järgmisi
summasid:
1) arsti brutopalk on 87 krooni ja 75 senti tunnis;
2)
õe brutopalk on 45 krooni ja 60 senti tunnis;
3) abilise (nt
registraator, raamatupidaja, koristaja jt) brutopalk on 23 krooni ja
40 senti tunnis.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 brutopalgana toodud summasid
muudetakse lähtuvalt riikliku ravikindlustuse rahalistest võimalustest
ja riigi tervishoiupoliitikast.

(4) Pearaha piirhinnas tööjõukulu arvutamisel võetakse aluseks taotluses
esitatud tööaeg töötajate lõikes, kuid mitte rohkem kui on sätestatud
«Tervishoiuteenuste korraldamise seaduse» § 8 lõike 6 alusel kehtestatud
perearsti tööjuhendis.

(5) Koolitervishoiuteenuse piirhinnas tööjõukulu arvutamisel võetakse õe
tööaja arvestamisel aluseks «Töö- ja puhkeaja seaduses» sätestatud
tööaeg ja arsti tööaja arvestamisel taotluse esitatud andmed tööaja
kohta, kuid mitte rohkem kui on eksperdi poolt antud hinnang.

(6) Üleriigilise perearsti nõuandetelefoni konsultatsiooni ja
üleriigilise perearsti nõuandetelefoni ööpäevaringse teenuse piirhinnas
tööjõukulu arvestamisel võetakse tööaja arvestamisel aluseks «Töö- ja
puhkeaja seaduses» sätestatud tööaeg.

(7) Koolituskulu arvutatakse teenuse piirhinda esitatud taotluse alusel,
kuid mitte enam kui on eksperdi poolt antud hinnang.

**§ 42. Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme kulu arvestamine**

(1) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme kulu perioodis koosneb:
1)
kulumist;
2) hooldus- ja remondikuludest.

(2) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme kulum arvestatakse
pearaha piirhinda vastavalt seadme soetusmaksumusele ja
amortisatsiooniperioodile.

(3) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme hooldus- ja remondikulu
arvestatakse pearaha piirhinda esitatud taotluse alusel, kuid mitte enam
kui on eksperdi poolt antud hinnang.

(4) Üle üheaastase kasutusajaga meditsiiniseadme soetusmaksumus ja
amortisatsiooniperiood määratakse esitatud taotluse alusel, kuid mitte
vähem kui on eksperdi poolt antud hinnang.

**§ 43. Ruumide kasutuskulu arvestamine**

(1) Ruumide kasutuse kogukulu perioodis koosneb:
1) hoonete ja
rajatiste kulum või renditud hoonete ja kinnistute rendikulu;
2)
kinnistute, hoonete ja ruumide või renditud kinnistute, hoonete ja
ruumide kommunaalkulud (sealhulgas küte, elekter, vesi, kanalisatsioon,
valvekulu, maamaks, koristuskulu, olmeprügi vedu);
3)
kinnistute, hoonete ja ruumidega seotud muud kulud (hooldus, remont).

(2) Ruumide suuruse määramisel lähtutakse «Tervishoiuteenuste
korraldamise seaduse» § 10 alusel kehtestatud nõuetest.

(3) Teenuse osutamiseks vajaliku ruumi ruutmeetri ehitusmaksumuse ning
renditud hoonete ja kinnistute ühe m<sup>2</sup>rendihinna
arvestamisel lähtutakse eksperdi antud hinnangust.

(4) Ruumide kulu arvutamise aluseks on lõikes 2 kehtestatud ruumi suurus
ja lõikes 1 esitatud kinnistute, hoonete ja ruumide kasutamisega seotud
kulud ning ruumi ehitusmaksumus või renditud hoonete ja kinnistute
rendihind üldpinna ühe m<sup>2</sup> kohta, kuid mitte enam
kui on eksperdi poolt antud hinnang.

**§ 44. Korduvkasutusega meditsiiniseadmete kulu arvestamine**

(1) Korduvkasutusega meditsiiniseadmete kogukulu perioodis arvestatakse:
1)
meditsiiniseadmete maksumusest;
2) meditsiiniseadmete kasutamise
optimaalsest ajast.

(2) Korduvkasutusega meditsiiniseadmete soetusmaksumus ja kasutamise
optimaalne aeg määratakse esitatud taotluse alusel lähtudes mõistlikust
kasutusajast, kuid mitte vähem kui on eksperdi poolt antud hinnang.

**§ 45. Ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kulu arvestamine**

(1) Ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kulu arvestatakse pearaha
ja koolitervishoiuteenuse piirhinda vastavalt ressursside kasutamise
keskmisele mahule.

(2) Ühekordsete meditsiiniseadmete ja ravimite kulu arvestamisel
lähtutakse tervishoiuteenuste osutajate poolt teenuse osutamiseks tehtud
keskmisest kulust perioodis.

(3) Ravimid arvestatakse pearaha ja koolitervishoiuteenuse piirhinda
juhul, kui nende nimetus ja piirhind ei ole sätestatud
tervishoiuteenuste loetelus.

**§ 46. Muude ressursside arvestamine**

(1) Muud teenuse osutamisega seotud ressursid pearaha piirhinna
tähenduses on bürootarbed, kindlustus ja infotehnoloogia.

(2) Muud teenuse osutamisega seotud ressursid üleriigilise perearsti
nõuandetelefoni konsultatsiooni ja üleriigilise perearsti
nõuandetelefoni ööpäevaringse teenuse piirhinna tähenduses on
nõustamistarkvara, nõustamiskeskuse tehniline infrastruktuur ja
nõustamiskeskuse üldjuhtimisega seotud ressursid.

(3) Muud teenuse osutamisega seotud ressursid koolitervishoiuteenuse
piirhinna tähenduses on teenuse osutamiseks vajalik tarkvara ja teenuse
üldjuhtimisega seotud ressursid.

(4) Muud teenuste osutamisega seotud ressursid arvestatakse teenuse
piirhinda lähtudes teenuse osutamiseks tehtud keskmisest kulust
perioodis, mille suurus ei ületa eksperdi poolt antud hinnanguga
kindlaks määratud suurust. Teenuse osutamisega seotud ressursside kulu
esitatakse taotluses ressursside lõikes.

**§ 47. Asjaajamisega seotud transpordikulu arvestamine**

Koduvisiitidega ja asjaajamisega seotud transpordikulu arvestatakse
baasraha piirhinda lähtudes teenuse osutamiseks tehtud keskmisest kulust
perioodis, kuid mitte enam kui on eksperdi poolt antud hinnang.

**§ 48. Kaugusetasu arvestamine**

Kaugusetasu arvestatakse väljasõidu keskmise pikkuse, väljasõitude
keskmise arvu ja kütuse kulu alusel, kuid mitte enam kui on eksperdi
poolt antud hinnang.

**§ 49. Ettepaneku tegemine piirhinna arvutamiseks**

(1) Teenuse piirhinna arvutamise algatab «Ravikindlustuse seaduse» § 31
lõikes 5 nimetatud isik, esitades lisaks «Ravikindlustuse seaduse» § 31
lõike 2 alusel kehtestatud Vabariigi Valitsuse määruse lisas loetletud
andmetele käesoleva määruse lisas 14 toodud näidisvormil loetletud
andmed.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud algataja taotluse vormistab
ja allkirjastab teenuse piirhinna muutmise taotleja esindaja.

(3) Algataja taotlus peab sisaldama teenuse iseloomust lähtuvalt
järgmisi andmeid, mis on esitatud perearstiabi teenuste korral
«Tervishoiuteenuse korraldamise seaduse» § 8 lõike 4 alusel kehtestatud
minimaalse nimistu suuruse ja koolitervishoiuteenuse korral 600 õpilase
kohta:
1) töötajate ametinimetus, arv ja keskmine tööaeg ning
koolituskulu kalendriaastas;
2) üle üheaastase kasutusajaga
meditsiiniseadme nimetus, soetusmaksumus, amortisatsiooniaeg, hooldus-
ja remondikulu kalendriaastas;
3) teenuse osutamiseks vajaliku ruumi
pinna suurus ja ruumide keskmine kasutuskulu, sh keskmine rendikulu
kalendriaastas;
4) korduvkasutusega meditsiiniseadmete nimetus,
kogused kalendriaastas, keskmine kasutusaeg ja keskmine soetusmaksumus;
5)
ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete ja ravimite nimetus, kogused
kalendriaastas ja keskmine soetusmaksumus;
6) muu ressursi kulu
kalendriaastas kulu liikide lõikes;
7) koduvisiitidega ja
asjaajamisega seotud transpordikulu kalendriaastas;
8) kaugusetasu
osas väljasõidu kilomeetrite ja väljasõitude arv kalendriaastas ning
keskmine kütusekulu kilomeetri kohta;
9) üleriigilise perearsti
nõuandetelefoni konsultatsiooni puhul kontaktide arv kalendriaastas.

(4) Koolitervishoiuteenuse piirhinna arvutamiseks esitatakse lõike 3
punktides 1, 4 ja 5 esitatud andmed 11 kalendrikuu kohta.

(5) Üleriigilise perearsti nõuandetelefoni konsultatsiooni ja
üleriigilise perearsti nõuandetelefoni ööpäevaringse teenuse piirhinna
arvutamiseks esitatakse lõike 3 punktides 1, 6 ja 9 esitatud andmed
kalendriaasta kohta.

(6) Üldarstiabi teenuste piirhinnad vaadatakse üle «Ravikindlustuse
seaduse» § 31 lõikes 5 nimetatud isiku algatusel, kui on esitatud
vähemalt kuue erinevas maakonnas vastava teenuse osutaja piirhinna
arvutamise aastale eelneva viimase majandusaasta aruande andmed
käesoleva määruse lisa 14 alusel.

**§ 50. Teenuse piirhinna arvutamine**

(1) Teenuse piirhind arvutatakse lähtudes esitatud andmetest,
eksperthinnangutest ning «Ravikindlustuse seaduse» §-st 31.

(2) Pearaha piirhind arvutatakse järgmiselt:
1) arsti ja õe
tööaeg jagatakse ühe kindlustatud isiku kohta pearaha vanusegruppide
lõikes, arvestades kindlustatud isikute osakaalu vastavas vanusegrupis;
2)
ülejäänud töötajate (arsti ja õe asendaja, abilise) puhul summeeritakse
tööjõukulu, koolituskulu, ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete ja
ravimite kulu, korduvkasutusega meditsiiniseadmete kulu, üle üheaastase
kasutusajaga meditsiiniseadmete kulu ja muud kulud ning jagatakse ühe
kindlustatud isiku kohta, võttes aluseks minimaalse nimistu suuruse, mis
on kehtestatud «Tervishoiuteenuste korraldamise seaduse» § 8 lõike 4
alusel;
3) käesoleva lõike punktis 1 ja 2 nimetatud kulu
summeeritakse vanusegruppide lõikes.

(3) Baasraha piirhinna arvutamisel jagatakse ruumide kasutuskulu ning
koduvisiitidega ja asjaajamisega seotud transpordikulu summa
kalendriaastas kalendrikuude arvuga.

(4) Kaugusetasu arvutamisel jagatakse väljasõidu keskmise pikkuse,
väljasõitude keskmise arvu ja kütuse kulu korrutis kalendriaastas
kalendrikuude arvuga.

(5) Koolitervishoiuteenuse piirhind ühe õpilase kohta arvutatakse
jagades tööjõukulu ja alla üheaastase kasutusajaga korduvkasutusega ja
ühekordse kasutusega meditsiiniseadmete, üle üheaastase kasutusajaga
meditsiiniseadmete ja muude ressursside kulude summa kalendriaastas 11
kuuga ning seejärel arvuga 600.

(6) Üleriigilise perearsti nõuandetelefoni ööpäevaringse teenuse
piirhinna arvutamisel ühes kalendrikuus jagatakse tööjõu ja muude
ressursside kulude summa kalendriaastas kalendrikuude arvuga.

(7) Üleriigilise perearsti nõuandetelefoni konsultatsiooni piirhinna
arvutamisel jagatakse tööjõu ja muude ressursside kulude summa
kalendriaastas nõuandetelefoni konsultatsioonide arvuga kalendriaastas.

8. peatükk
RAVIARVE ANDMED JA VORMISTAMISE NÕUDED

**§ 51. Raviarve vormistamine**

(1) Tervishoiuteenuse osutaja vormistab kindlustatud isikule osutatud
teenuse eest raviarve sotsiaalministri 6. mai 2002. a määrusega nr 76
«Tervishoiuteenuste osutamist tõendavate dokumentide loetelu ja vormid
ning tervishoiuteenuste dokumenteerimise kord» kehtestatud tervisekaardi
või haigusloo alusel.

(2) Kooskõlastatult haigekassaga on tervishoiuteenuse osutaja juhil
õigus anda raviarve vormistamise õigus ka teenust osutavale arstikutseta
spetsialistile (logopeed, psühholoog, füsioterapeut, tegevusterapeut).
Psühholoogidele, füsioterapeutidele ja tegevusterapeutidele raviarve
vormistamise õiguse andmisel arvestatab haigekassa erialaühenduse
arvamusega. Tervishoiuteenuse osutaja taotlusel kehtestab haigekassa
arstikutseta spetsialisti koodi.

(3) Ühe haigusjuhu korral osutatud teenused vormistatakse ühel
raviarvel, v.a käesoleva määruse §-s 63 sätestatud juhul.

**§ 52. Raviarve esitamine ja säilitamine**

(1) Tervishoiuteenuse osutaja edastab raviarve haigekassale
tervishoiuteenuse osutaja ja haigekassa vahel sõlmitud lepingus
sätestatud tingimustel ja korras.

(2) Haigekassale esitatav raviarve peab vastama käesoleva peatükiga
kehtestatud raviarve andmete ja vormistamise nõuetele.

(3) Raviarvet säilitatakse seitse aastat.

**§ 53. Raviarve üldandmed**

Raviarvele kantakse järgmised üldandmed:
1) raviarve
seeria, mis vastab arve plangile trükitud tähisele või väljatrüki puhul
tervishoiuteenuse osutaja ja haigekassa vahel kokkulepitud raviarve
tähistamise viisile;
2) raviarve number, mis vastab arve
plangile trükitud numbrile või väljatrüki puhul tervishoiuteenuse
osutaja poolt kehtestatud numereerimise korrale;
3) haigekassa
piirkondliku osakonna kood, mille andmekogusse kindlustatud isik on
kantud;
4) raviarve alustamise kuupäev.

**§ 54. Teenust iseloomustavad andmed**

(1) Raviarvele kantakse järgmised teenust iseloomustavad andmed:
1)
vältimatu arstiabi osutamise kohta (JAH korral J, EI korral E);
2)
töövõimetuslehe väljaandmise kohta (JAH korral J, EI korral E);
3)
teenuse tüübi kood käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud loendi
alusel.

(2) Raviarvele kantakse teenuse tüübi kood järgmiselt:

(3) Raviarvele kantakse osutatud teenuse põhieriala kood vastavalt
tervishoiuteenuse osutajaga sõlmitud ravi rahastamise lepingule.

**§ 55. Ravile saabumise ja suunamise andmed**

Raviarvele kantakse eriarsti vastuvõtule suunanud arsti järgmised andmed:
1)
eriarsti vastuvõtu korral vastuvõtule suunanud arsti ees- ja
perekonnanimi;
2) arsti vastuvõtule toomisel kiirabiga – «kiirabi»;
3)
ilma saatekirjata arsti vastuvõtule tulnu korral – «tuli ise»;
4)
haige tagasikutsumisel sama arsti juurde pärast statsionaarset ravi –
«tagasikutse»;
5) haige suunamisel arsti vastuvõtule
politsei, päästeameti, tuletõrje poolt – «politsei»;
6)
haige suunamisel pärast statsionaarset ravi (v.a statsionaarset
taastusravi või statsionaarset hooldusravi) või päevaravi edasi
statsionaarsele ravile (v.a statsionaarsele taastusravile või
statsionaarsele hooldusravile) või päevaravisse vastavalt haiglaliigile
– «suunatud üldhaiglast», «suunatud keskhaiglast», «suunatud
piirkondlikust haiglast», «suunatud mujalt (v.a üldhaigla, keskhaigla,
piirkondlik haigla)»;
7) suunanud arsti eriala koodi ei märgita
raviarvel, kui kanne sisaldab tähistusi «kiirabi», «tuli ise»,
«tagasikutse», «politsei», «suunatud ambulatoorselt ravilt»; «suunatud
päevaravilt», «suunatud üldhaiglast», «suunatud keskhaiglast», «suunatud
piirkondlikust haiglast», «suunatud mujalt (v.a üldhaigla, keskhaigla,
piirkondlik haigla)»;
8) lähtuvalt eriarsti vastuvõtule tuleku
viisist märgitakse suunanud arsti kood või suunamise kood järgmiselt:

**§ 56. Haige andmed**

Raviarvele kantakse haige järgmised andmed:
1) ees- ja
perekonnanimi;
2) isikukood;
3) sünnipäev, -kuu ja -aasta;
4)
riigi kood vastavalt ISO-3166 kolmetähelisele standardile;
5)
omavalitsusüksuse (valla või linna) kood vastavalt Eesti haldus- ja
asustusjaotuse klassifikaatorile (EHAK). Välismaalasest haige korral
jääb täitmata;
6) välismaalasest haige täpne aadress;
7)
haige sugu, märkides M – mees või N – naine.

**§ 57. Diagnoosi andmed**

(1) Raviarvele kantakse järgmised diagnoosi andmed:
1)
põhidiagnoosi kood sotsiaalministri 10. jaanuari 2002. a määrusega nr 13
«Tervishoiuteenuste loetelu kehtestamine» kehtestatud rahvusvahelise
haiguste klassifikaatori (edaspidi *RHK-10*) järgi;
2)
põhidiagnoosi esmane/korduv haigestumine märgitakse järgmiselt:

(2) Raviarvele kantakse välispõhjust iseloomustav kood RHK-10 20.
peatüki järgi.

**§ 58. Raviarve lõpetamise andmed**

Raviarvele kantakse järgmised raviarve lõpetamise andmed:
1)
lõpetamise kuupäev;
2) surma kuupäev;
3) lõpetamise
põhjused, märkides numbri järgmiselt:

**§ 59. Teenuse osutamise andmed**

Raviarvele kantakse osutatud teenuse andmed järgmiselt:
1)
teenuse nimetus;
2) teenuse kood, mis on sätestatud
tervishoiuteenuste loetelus;
3) hulk numbrites, mis tähistab
olenevalt teenusest tükke, tunde, liitreid;
4) intensiivravi
korral tähistatakse teenuse hulk järgmiselt:

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

üle 18

0.08

0.13

0.17

0.21

0.25

0.29

0.33

0.38

0.42

0.46

0.5

0.54

0.58

0.63

0.67

0.71

1

1

**§ 60. DRG andmed**

DRG rakendamisel kantakse raviarvele lisaks käesoleva määruse §-s 59
nimetatud andmetele järgmised DRG andmed:
1) kood;
2)
piirhind;
3) tervishoiuteenuse loetelu § 36 lõikes 4 nimetatud DRG
piirhinna koefitsient.

**§ 61. Tasumise andmed**

Raviarvele kantakse osutatud teenuse tasumisele kuuluva summa kohta
järgmised andmed:
1) koefitsient 1 tähistab koefitsienti
teenusele kehtestatud piirhinnast erineva hinna rakendamisel;
2)
koefitsient 2 tähistab ravi rahastamise lepingu muutmisel piirhinnast
erineva hinna korral teenusele rakendatavat koefitsienti;
3) teenuse
piirhind, mis on kehtestatud tervishoiuteenuste loetelus;
4) teenuse
summa, mis saadakse hulga, koefitsient 1, koefitsient 2 ja piirhinna
korrutamise tulemusena.

**§ 62. Kirurgilise protseduuri kood raviarvel**

Raviarvele kantakse kirurgilise protseduuri kood (edaspidi *NCSP*)
vastavalt sotsiaalministri 10. jaanuari 2002. a määrusele nr 13
«Tervishoiuteenuste loetelu kehtestamine» järgmiselt:
1)
NCSP järjekorranumber (järjestatakse kahanevalt operatsiooni
ressursimahukuse järgi);
2) NCSP kood;
3) NCSP teenuse
osutamise kuupäev.

**§ 63. Järgnev raviarve**

Raviarvele kantakse järgneva arve tunnus, märkides järgneva arve
olemasolul sellekohasesse lahtrisse (JAH korral J, EI korral E).
Järgneva arve väljastamise tingimused lepitakse kokku tervishoiuteenuse
osutajaga sõlmitud ravi rahastamise lepingus.

**§ 64. Raviarve kogusumma**

Raviarvele kantakse kogusumma, mis saadakse käesoleva määruse § 61
punktis 4 nimetatud teenuste summade kokku liitmisel.

**§ 65. Raviarve kogusumma DRG piirhinna rakendamise korral**

(1) Raviarvele kantakse summa, mis saadakse DRG piirhinna korrutamisel
tervishoiuteenuste loetelu § 36 lõikes 4 nimetatud DRG piirhinna
koefitsiendiga.

(2) Raviarvele kantakse summa, mis saadakse käesoleva määruse § 61
punkti 4 kohaselt saadud muude teenuste summade liitmisel ja
korrutamisel tervishoiuteenuste loetelu § 36 lõikes 4 nimetatud muude
teenuste summa koefitsiendiga.

(3) Raviarvele kantakse kogusumma, mis saadakse käesoleva paragrahvi
lõigete 1 ja 2 kohaselt saadud summade liitmisel.

(4) DRG piirhinna rakendamise korral ei kuulu kohaldamisele käesoleva
määruse § 64.

**§ 66. Tervishoiuteenuse osutaja andmed**

Raviarvele kantakse arve esitanud tervishoiuteenuse osutaja järgmised
andmed:
1) tervishoiuteenuse osutaja äriregistrikood, füüsilisest
isikust ettevõtja korral märgitakse ettevõtja isikukood;
2)
tervishoiuteenuse osutaja nimi;
3) raviarve vormistanud
tervishoiutöötaja ees- ja perekonnanimi;
4) raviarve
vormistanud tervishoiutöötaja registreerimistõendi number
(registreerimistõendi saamiseni arsti kood), logopeedi või psühholoogi
kood.

9. peatükk
MÄÄRUSE RAKENDUSSÄTTED

**§ 67. Määruse kehtetuks tunnistamine**

Sotsiaalministri 10. jaanuari 2006. a määrus nr 4 «Kindlustatud isikult
tasu maksmise kohustuse Eesti Haigekassa poolt ülevõtmise kord ja
tervishoiuteenuse osutajatele makstava tasu arvutamise metoodika» (RTL
2006, 8, 156; 2007, 3, 50) tunnistatakse kehtetuks.

**§ 68. Määruse jõustumine**

(1) Määrust kohaldatakse alates 1. jaanuarist 2007. a.

(2) Määruse § 22 lõiked 2 ja 3 jõustuvad 1. aprillil 2007. a.

(3) Määruse § 57 lõike 1 punkt 5 jõustub 1. jaanuaril 2008. a.

# Lisa: Lisa 1

📎 [12782036.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782036.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 2

📎 [12782037.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782037.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 3

📎 [12782038.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782038.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 4

📎 [12782039.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782039.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 5

📎 [12782040.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782040.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 6

📎 [12782041.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782041.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 7

📎 [12782042.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782042.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 8

📎 [12782043.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782043.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 9

📎 [12782044.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782044.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 10

📎 [12782045.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782045.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 11

📎 [12782046.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782046.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 12

📎 [12782050.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782050.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 13

📎 [12782051.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782051.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 14

📎 [12782052.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782052.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 15

📎 [12782053.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782053.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

# Lisa: Lisa 16

📎 [12782054.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/12782054.pdf) (APPLICATION/PDF annex)

