---
title: "Eesti Kunstimuuseumi tegevuse lõpetamine"
identifier: "128062016025"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2016-06-28"
last_updated: "2016-07-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/128062016025"
department: "Kultuuriminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2016-06-22"
act_number: "3"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2016"
rt_article: "25"
rt_reference: "128062016025"
effective_from: "2016-07-01"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1035323"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Kunstimuuseumi tegevuse lõpetamine

Määrus kehtestatakse

§ 43 lõike 3 alusel ning kooskõlas muuseumiseaduse ja Vabariigi Valitsuse 8. oktoobri 1996. a määrusega nr 244 „Valitsusasutuste hallatavate riigiasutuste moodustamise ja ümberkorraldamise ning nende tegevuse lõpetamise kord”.

##### § 1. Tegevuse lõpetamine

(1) Seoses vajaduse kadumisega osutada muuseumiteenust riigiasutuse tasandil lõpetatakse riigiasutuse Eesti Kunstimuuseum tegevus alates 1. septembrist 2016. a ning tegevuse lõpetava riigiasutuse ülesanded antakse üle asutatavale Sihtasutusele Eesti Kunstimuuseum.

(2) Tegevuse lõpetava riigiasutuse kõrgemalseisev valitsusasutus on Kultuuriministeerium.

(3) Tegevuse lõpetava riigiasutuse nimi on Eesti Kunstimuuseum (registreeritud riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris registrikoodiga 70004548).

##### § 2. Likvideerimiskomisjon

(1) Eesti Kunstimuuseumi tegevuse lõpetamiseks moodustatakse likvideerimiskomisjon järgmises koosseisus:

Eesti Kunstimuuseumi peadirektor;

Eesti Kunstimuuseumi pearaamatupidaja;

Eesti Kunstimuuseumi peavarahoidja;

Kultuuriministeeriumi finantsosakonna juhataja;

Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna varahalduse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi õigus- ja varahaldusosakonna õiguse peaspetsialist;

Kultuuriministeeriumi üldosakonna personalijuht;

Riigi Tugiteenuste Keskuse, Kultuuriministeeriumi valitsemisala talituse juhataja – pearaamatupidaja.

(2) Likvideerimiskomisjoni esimees on Kultuuriministeeriumi kultuuriväärtuste osakonna muuseuminõunik.

(3) Likvideerimiskomisjon alustab tööd 1. juulil 2016. a ning lõpetab töö ja esitab tegevuse lõpetava riigiasutuse lõppbilansi 31. augusti 2016. a seisuga, riigivara üleandmise-vastuvõtmise akti ja asjaajamise üleandmise-vastuvõtmise akti kultuuriministrile hiljemalt 19. septembril 2016. a.

##### § 3. Töölepingute üleminek

(1) Eesti Kunstimuuseumi töötajate töölepingud, välja arvatud direktori tööleping, lähevad 1. augustist 2016. a muutumatul kujul üle Sihtasutusele Eesti Kunstimuuseum vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 4. Riigieelarve assigneeringute sulgemine

(1) Eesti Kunstimuuseum kasutamata jäänud riigieelarve assigneeringud suletakse 1. septembrist 2016. a.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuuriministri 8. juuli 2013. a määrus nr 8 „Eesti Kunstimuuseumi põhimäärus” tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määruse § 5 jõustub 1. septembril 2016. a.

**Minister**

Indrek Saar

**Kantsler**

Paavo Nõgene

