---
title: "Vee terviseohutuse infosüsteemi põhimäärus"
identifier: "128082025013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-08-28"
last_updated: "2025-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/128082025013"
department: "Sotsiaalminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-08-27"
act_number: "44"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "13"
rt_reference: "128082025013"
effective_from: "2025-09-01"
effective_until: "2026-03-12"
metadata_version: "6"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1061721"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vee terviseohutuse infosüsteemi põhimäärus

Määrus kehtestatakse

§ 29 lõike 5 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Infosüsteemi asutamine, pidamise eesmärk ja nimetus

(1) Vee terviseohutuse infosüsteem (edaspidi *infosüsteem*) on rahvatervishoiu seaduse alusel asutatud riigi infosüsteemi kuuluv andmekogu.

(2) Infosüsteemi peetakse joogi-, suplus- ja basseinivee, loodusliku mineraalvee ja allikavee kvaliteedi kohta andmete kogumiseks, terviseohutuse analüüsiks ning statistika ja teadusliku uurimistöö, sealhulgas epidemioloogiliste uuringute tegemiseks.

(3) Infosüsteemi ametlik nimetus on vee terviseohutuse infosüsteem.

(4) Infosüsteemi ingliskeelne nimetus on *Water and Health Safety Information System*.

##### § 2. Infosüsteemi vastutav ja volitatud töötleja

(1) Infosüsteemi vastutav töötleja on Terviseamet.

(2) Infosüsteemi volitatud töötleja on Tervise ja Heaolu Infosüsteemide Keskus.

##### § 3. Vastutava ja volitatud töötleja ülesanded

(1) Vastutav töötleja:

1) juhib infosüsteemi pidamist, andes volitatud töötlejale selleks vajalikke juhiseid ja korraldusi;

2) tagab andmete kogumise, haldamise, säilitamise ja arhiveerimise;

3) tagab andmete töötlemise ainult selleks määratud isikutele ning kehtestab vajaduse korral infosüsteemi andmetele juurdepääsu, nende töötlemise ja väljastamise täpsema korra;

4) vastutab isikuandmete töötlemise nõuete täitmise ja infosüsteemi kantud andmete eest;

5) menetleb isikute avaldusi infosüsteemist andmete väljastamiseks;

6) peab arvestust väljastatud andmete üle;

7) koostab andmete põhjal perioodilisi statistilisi kokkuvõtteid, sealhulgas iga aasta kohta;

8) tagab turbealase info pideva analüüsimise ja turvariskide väljaselgitamise ning volitatud töötleja sellekohase teavitamise;

9) võtab andmete käideldavuse, tervikluse ja konfidentsiaalsuse tagamiseks kasutusele infosüsteemi turvanõuetele vastavad organisatsioonilised, füüsilised ja infotehnoloogilised turvameetmed ning rakendab neid järjepidevalt;

10) tagab infosüsteemi kasutajatele kasutajatoe;

11) täidab muid vastutava töötleja ülesandeid õigusaktides sätestatud ulatuses.

(2) Volitatud töötleja:

1) teeb või hangib infosüsteemi pidamiseks vajalikud analüüsi- ja arendustööd ning korraldab tööde testimise;

2) tagab infosüsteemi pidamise, haldamise ja majutamise õigusaktides sätestatud nõuete kohaselt;

3) rakendab andmete turvalisuse tagamiseks infosüsteemi turvanõuetele vastavaid turvameetmeid;

4) teavitab viivitamata vastutavat töötlejat infosüsteemi pidamist või kasutamist takistavatest probleemidest;

5) kõrvaldab infosüsteemi kasutamise takistused ja tõrked ning taastab ja tagab infosüsteemi töö;

6) tagab teenust puudutavate intsidentide käsitlemise ning teavitab infosüsteemi andmete töötlemisel avastatud rikkumistest kohe vastutavat töötlejat;

7) korraldab elektroonilist andmevahetust riigi infosüsteemi teiste andmekogudega;

8) sõlmib andmevahetuse kokkulepped õigusaktides sätestatud ulatuses;

9) täidab muid volitatud töötleja ülesandeid õigusaktides sätestatud ulatuses.

### 2. peatükk Infosüsteemi ülesehitus

##### § 4. Infosüsteemi ülesehitus

(1) Infosüsteem koosneb:

1) elektroonsetest alusandmetest;

2) elektroonsest andmebaasist;

3) arhiveeritud infosüsteemi andmetest.

(2) Infosüsteemi peetakse elektroonselt.

##### § 5. Infosüsteemi andmete kaitse

(1) Infosüsteemi turvaklass on K2T2S2.

(2) Infosüsteemi turbeaste on keskmine (M).

##### § 6. Andmete õiguslik tähendus

(1) Infosüsteemi andmetel on informatiivne tähendus.

### 3. peatükk Andmete esitajad, andmete koosseis ja infosüsteemi kandmine

##### § 7. Andmete infosüsteemi esitamine

(1) Infosüsteemi esitavad andmeid:

1) joogivee käitleja – joogivee käitleja andmed ja veevärgi või joogiveeallika andmed;

2) loodusliku mineraalvee või allikavee käitleja – loodusliku mineraalvee või allikavee käitleja andmed, loodusliku mineraalvee või allikavee allika andmed ja loodusliku mineraalvee või allikavee andmed;

3) supluskoha valdaja – supluskoha valdaja andmed ja supluskoha andmed;

4) ujula valdaja – ujula valdaja andmed, ujula andmed ja basseini andmed.

(2) Infosüsteemi esitatakse andmed elektroonselt.

##### § 8. Andmevahetus

(1) Riiklike andmekogude või infosüsteemide vaheline teabevahetus toimub vastavalt avaliku teabe seaduses või selle alusel määratud õigusaktis nimetatud nõuetele.

(2) Infosüsteem saab järgmisi andmeid järgmistest andmekogudest ja infosüsteemidest:

1) äriregister – veekäitleja või valdaja ärinimi, registrikood ja kontaktandmed;

2) rahvastikuregister – infosüsteemi andmete esitaja isikukood ja nimi;

3) aadressandmete süsteem – aadressandmed käitleja või valdaja ning veevärgi või joogiveeallika, loodusliku mineraalvee või allikavee allika, ujula või supluskoha kohta;

4) Eesti looduse infosüsteem – puurkaevu passinumber, sügavus ja olek, puurkaevu sanitaarkaitseala ulatus, põhjaveekogum, põhjaveekiht koos stratigraafilise indeksiga, veekogu nimi, aadress ja koordinaadid;

5) Eesti Keskkonnauuringute Keskuse laboriinfosüsteem EstLIMS – veeproovide tulemuste katseprotokollid;

6) Terviseameti labori infosüsteem – veeproovide tulemuste katseprotokollid, proovivõtukaaskirjad.

##### § 9. Andmete kandmine infosüsteemi

(1) Vastutav töötleja kannab järelevalve käigus kogutud veeproovide ja veekäitlejate poolt esitatud veeproovide ja nende kvaliteedi andmed infosüsteemi kohe pärast andmete esitamist või järelevalve tulemuste selgumist.

(2) Infosüsteemi kantakse andmed järgmiste alusandmete alusel:

1) joogivee kontrollikava ja joogiveeallika kontrollikava alusel võetud proovide, järelevalve käigus võetud proovide ja lisauuringute proovivõtu- ja katseprotokollid;

2) loodusliku mineraalvee ja allikavee kvaliteedi kontrollimise proovivõtu- ja katseprotokollid;

3) suplusvee seirekalendri täitmiseks võetud proovide ja lisauuringute proovivõtu- ja katseprotokollid;

4) ujulavee kvaliteedi kontrollimise proovivõtu- ja katseprotokollid;

5) järelevalve andmed;

6) muud asjakohased andmed.

(3) Vastutavale töötlejale paberil esitatud alusandmed digiteeritakse.

##### § 10. Andmete täpsem koosseis

(1) Joogivee käitleja andmed:

1) ettevõtja korral ärinimi ja registrikood;

2) juriidiline aadress;

3) tegutsemispiirkond;

4) tegevusaadress(id);

5) esindaja ja/või vastutava isiku kontaktandmed;

6) olek (tegutsev, tegevuse lõpetanud);

7) vee erikasutusluba (number, kehtivuse kuupäev);

8) joogivee käitleja valduses olevate veevärkide nimekiri;

9) joogivee käitleja valduses või kasutuses olevate joogiveeallikate nimekiri;

10) andmete esitaja nimi ja isikukood.

(2) Veevärgi andmed:

1) nimetus;

2) ID;

3) koordinaadid;

4) tarbijate arv;

5) edastatav joogivee hulk m³/ööpäevas ja m³/aastas;

6) varustatav piirkond (maakond/maakonnad, vald/vallad, asula/asulad);

7) joogivee käitleja ärinimi või füüsilise isiku nimi;

8) vastutav isik ja tema kontaktandmed;

9) veevärgi ühisveevarustuse piirkonda kinnitava omavalitsuse otsuse number ja kuupäev;

10) arengukava kinnitamise kuupäev ja kinnitaja;

11) veevärgi tüüp ettevõtte põhitegevusala järgi;

12) järelevalve staatus;

13) riskikategooria;

14) joogivee kontrolli kava kooskõlastamise kuupäev ja aastad, mis ajani on kontrollikava kinnitatud;

15) veevärgi torustiku ehitus;

16) viimase inspekteerimise kuupäev ja inspekteerija;

17) veevärgiga seotud veeallikad;

18) rajatised;

19) proovivõtukohad (proovivõtukoha nimi, aadress, koordinaadid, asukoha täpsustus, veeallika liik, proovivõtukoha liik, proovivõtukoha liigitus);

20) ajutiste tarbijate arv.

(3) Veevärgivee kvaliteedi ja proovi andmed:

1) proovi liik;

2) uuritud vee liik;

3) proovivõtukoht;

4) proovivõtu kuupäev ja kellaaeg;

5) joogivee proovivõtja nimi ja ametikoht;

6) joogivee proovivõtja atesteerimistunnistuse number;

7) uuritud näitaja;

8) uuritud näitaja sisaldus, väärtus ja ühik;

9) proovivõtu eesmärk;

10) proovivõtu metoodika;

11) proovinõu numbrid;

12) proovi transportimise tingimused;

13) proovivõtuprotokolli number;

14) kaaskirja number;

15) katseprotokolli number;

16) laboratoorse uuringu tehnilised andmed (proovi kood laboris, proovi laborisse saabumise aeg, kasutatud meetod, täpsuse nõuded, analüüsi tegemise aeg);

17) laboratoorse uuringu tegija (asutus).

(4) Joogiveeallika andmed:

1) nimetus;

2) katastri number;

3) puurkaevu registrikood;

4) passi number;

5) joogivee käitleja või joogiveeallika valdaja;

6) aadress;

7) koordinaadid;

8) veeallika tüüp;

9) põhjaveekiht ja indeks;

10) kaevu sügavus;

11) tootlikkus (m³/ööpäevas);

12) veeklass;

13) sanitaarkaitseala ulatus meetrites;

14) puurkaevu kaitstus reostuse eest (suue suletud, nähtav, kaitstud);

15) majandustegevuse toimumine;

16) olek (likvideeritud, kasutuses, reservis);

17) vee töötlemise viis;

18) joogiveeallika kontrollikava kehtivuse aeg;

19) viimase inspekteerimise kuupäev ja inspekteerija;

20) proovivõtukohad (proovivõtukoha nimi, aadress, koordinaadid, asukoha täpsustus, veeallika liik, proovivõtukoha liik, proovivõtukoha liigitus).

(5) Joogiveeallika vee kvaliteedi ja proovide andmed:

1) proovi liik;

2) uuritud vee liik;

3) proovivõtukoht;

4) proovivõtu kuupäev ja kellaaeg;

5) veeproovi võtja nimi ja ametikoht;

6) joogivee proovivõtja atesteerimistunnistuse number;

7) uuritud näitaja;

8) uuritud näitaja sisaldus, väärtus ja ühik;

9) proovivõtu eesmärk;

10) proovivõtu metoodika;

11) proovinõu numbrid;

12) proovi transportimise tingimused;

13) proovivõtuprotokolli number;

14) kaaskirja number;

15) katseprotokolli number;

16) laboratoorse uuringu tehnilised andmed (proovi kood laboris, proovi laborisse saabumise aeg, kasutatud meetod, täpsuse nõuded, analüüsi tegemise aeg);

17) laboratoorse uuringu tegija (asutus).

(6) Ujula valdaja andmed:

1) ettevõtja korral ärinimi;

2) registrikood;

3) kontaktandmed;

4) esindaja ja tema kontaktandmed;

5) olek (tegutsev, tegevuse lõpetanud);

6) valdaja valduses olevad ujulad.

(7) Ujula andmed:

1) nimi;

2) aadress;

3) koordinaadid;

4) tüüp;

5) kasutajad;

6) valdaja;

7) seotud joogiveevärk või joogiveeallikas;

8) ujulas olevad basseinid;

9) viimase inspekteerimise kuupäev;

10) inspekteerija.

(8) Basseini andmed:

1) nimi;

2) kood;

3) rühma kood;

4) tüüp;

5) koormus;

6) veevahetustüüp;

7) suurus;

8) viimase inspekteerimise kuupäev;

9) inspekteerija;

10) proovivõtukohad (proovivõtukoha nimi, aadress, koordinaadid, asukoha täpsustus, veeallika liik, proovivõtukoha liik).

(9) Basseinivee kvaliteedi ja proovide andmed:

1) proovi liik;

2) uuritud vee liik;

3) proovivõtukoht;

4) proovivõtu kuupäev ja kellaaeg;

5) veeproovi võtja nimi ja ametikoht;

6) uuritud näitaja, selle sisaldus, väärtus ja ühik;

7) proovivõtu eesmärk ja metoodika;

8) proovinõu numbrid;

9) proovi transportimise tingimused;

10) proovivõtuprotokolli number;

11) kaaskirja number;

12) katseprotokolli number;

13) laboratoorse uuringu tehnilised andmed (proovi kood laboris, proovi laborisse saabumise aeg, analüüsi tegemise aeg, kasutatud meetodid, täpsuse nõuded);

14) laboratoorse uuringu tegija (asutus).

(10) Supluskoha valdaja andmed:

1) ettevõtja korral ärinimi;

2) registrikood;

3) kontaktandmed;

4) esindaja ja tema kontaktandmed;

5) olek (tegutsev, tegevuse lõpetanud);

6) valduses olevad supluskohad.

(11) Supluskoha andmed:

1) nimi;

2) ID;

3) supluskohtade grupi ID;

4) tüüp (avalik, mitteavalik);

5) asukoht (maakond, vald, asula);

6) koordinaadid;

7) veekogu nimi, mille ääres supluskoht asub;

8) veekogu tüüp;

9) hinnatav suurim külastavate inimeste arv suplushooajal;

10) rannajoone pikkus;

11) seirekalendri kooskõlastamise kuupäev;

12) viimase proovivõtu kuupäev;

13) viimase inspekteerimise kuupäev;

14) inspekteerija;

15) proovivõtukohad (proovivõtukoha nimi, aadress, koordinaadid, asukoha täpsustus, veeallika liik, proovivõtukoha liik).

(12) Supluskohavee kvaliteedi ja proovide andmed:

1) proovi liik (järelevalve alusel);

2) proovi liik (seirekalendri alusel);

3) uuritud vee liik;

4) proovivõtukoht;

5) proovivõtu kuupäev ja kellaaeg;

6) veeproovi võtja nimi ja ametikoht;

7) uuritud näitaja;

8) uuritud näitaja sisaldus/väärtus/ühik;

9) proovivõtu eesmärk;

10) proovivõtu metoodika;

11) proovinõu numbrid;

12) proovi transportimise tingimused;

13) proovivõtuprotokolli number;

14) kaaskirja number;

15) katseprotokolli number;

16) laboratoorse uuringu tehnilised andmed (proovi kood laboris, proovi laborisse saabumise aeg, kasutatud meetod, täpsuse nõuded, analüüsi tegemise aeg);

17) laboratoorse uuringu tegija (asutus).

(13) Loodusliku mineraalvee või allikavee käitleja andmed:

1) ärinimi;

2) registrikood;

3) aadress;

4) esindaja kontaktandmed;

5) olek (tegutsev, tegevuse lõpetanud);

6) valduses olevad looduslikud mineraalvee või allikavee allikad.

(14) Loodusliku mineraalvee või allikavee allika andmed:

1) puurkaevu nimetus;

2) katastri number;

3) puurkaevu registrikood;

4) passi number;

5) puurkaevu valdaja;

6) puurkaevu aadress;

7) koordinaadid;

8) põhjaveekiht ja indeks;

9) kaevu sügavus;

10) tootlikkus (m³/ööpäevas);

11) sanitaarkaitseala ulatus meetrites;

12) puurkaevu kaitstus reostuse eest (suue suletud, nähtav);

13) olek (likvideeritud, kasutuses, reservis);

14) vee töötlemise viis;

15) puurkaevu viimase inspekteerimise kuupäev ja inspekteerija;

16) proovivõtukohad (proovivõtukoha nimi, aadress, koordinaadid, asukoha täpsustus, veeallika liik, proovivõtukoha liik, proovivõtukoha liigitus).

(15) Loodusliku mineraalvee või allikavee allika vee kvaliteedi ja proovide andmed:

1) proovi liik;

2) uuritud vee liik;

3) proovivõtukoht;

4) proovivõtu kuupäev ja kellaaeg;

5) veeproovi võtja nimi ja ametikoht;

6) uuritud näitaja;

7) uuritud näitaja sisaldus/väärtus/ühik;

8) proovivõtu eesmärk;

9) proovivõtu metoodika;

10) proovinõu numbrid;

11) proovi transportimise tingimused;

12) proovivõtuprotokolli number;

13) kaaskirja number;

14) katseprotokolli number;

15) laboratoorse uuringu tehnilised andmed – proovi kood laboris, proovi laborisse saabumise aeg, kasutatud meetod, täpsuse nõuded, analüüsi tegemise aeg;

16) laboratoorse uuringu tegija (asutus).

(16) Loodusliku mineraalvee või allikavee andmed:

1) käitleja ärinimi;

2) toote nimetus;

3) pakendatava vee hulk;

4) loodusliku mineraalvee tunnustatus (jah/ei);

5) loodusliku mineraalvee tunnustamise kuupäev;

6) kasutatava allika nimi;

7) kasutatava puurkaevu asukoht;

8) seotud veeallikad;

9) proovivõtukohad (proovivõtukoha nimi, aadress, koordinaadid, asukoha täpsustus, veeallika liik, proovivõtukoha liik, proovivõtukoha liigitus).

(17) Loodusliku mineraalvee või allikavee kvaliteedi ja proovide andmed:

1) proovi liik;

2) uuritud vee liik;

3) proovivõtukoht;

4) proovivõtu kuupäev ja kellaaeg;

5) veeproovi võtja nimi ja ametikoht;

6) uuritud näitaja;

7) uuritud näitaja sisaldus/väärtus/ühik;

8) proovivõtu eesmärk;

9) proovivõtu metoodika;

10) proovinõu numbrid;

11) proovi transportimise tingimused;

12) proovivõtuprotokolli number;

13) kaaskirja number;

14) katseprotokolli number;

15) laboratoorse uuringu tehnilised andmed (proovi kood laboris, proovi laborisse saabumise aeg, kasutatud meetod, täpsuse nõuded, analüüsi tegemise aeg);

16) laboratoorse uuringu tegija (asutus).

### 4. peatükk Infosüsteemile ligipääs, andmete väljastamine ja säilitamine

##### § 11. Andmete õigsuse tagamine ja andmete muutmine

(1) Vastutav töötleja sõlmib andmete esitajaga kokkuleppe, milles määratakse kindlaks enesekontrolli käigus võetud veeproovide andmete infosüsteemi sisestamise õigused ja kord, sealhulgas võidakse kokku leppida, et vastutav töötleja sisestab infosüsteemi andmete esitaja enesekontrolli käigus võetud veeproovide analüüsi tulemused.

(2) Infosüsteemile esitatud andmete õigsuse ja õigeaegsuse eest vastutab andmete esitaja.

(3) Infosüsteemi kantud andmete muutumise korral esitab andmete esitaja vastutavale töötlejale uued andmed või parandab need tulenevalt pooltevahelisest kokkuleppest ise esimesel võimalusel kümne tööpäeva jooksul.

(4) Infosüsteemi kantud andmete õigsuse kontrollimiseks ja andmete tervikluse tagamiseks on infosüsteemi vastutaval töötlejal õigus teha andmete esitajale täpsustavaid päringuid.

(5) Infosüsteemi kantud andmete vigade või ebatäpsuste avastamise korral parandab andmed vastutav töötleja kahe tööpäeva jooksul andmete saamisest. Tulenevalt pooltevahelisest kokkuleppest on andmete esitajal võimalik sisestada infosüsteemi uued andmed enesekontrolli käigus võetud veeproovide kohta ise, kui esialgsetes andmetes ilmneb ebatäpsusi.

(6) Infosüsteemist väljastatavate andmete õigsuse eest vastutab vastutav töötleja.

##### § 12. Andmete logimine

(1) Volitatud töötleja tagab infotehnoloogiliste vahenditega infosüsteemis tehtud logid kande vaatamise, lisamise, muutmise ja kustutamise kohta, võimaldades tuvastada töötlemistoimingu teinud isiku ja töötlemise aja.

##### § 13. Juurdepääs andmetele ja andmete väljastamine

(1) Juurdepääs infosüsteemi andmetele ja andmete väljastamine võimaldatakse kooskõlas avaliku teabe seaduse, isikuandmete kaitset reguleerivate õigusaktide ja käesoleva määruse nõuetega.

(2) Infosüsteemist väljastatavate andmete õigsuse eest vastutab vastutav töötleja.

(3) Vastutav töötleja tagab avalikkusele veebilehe kaudu juurdepääsu infosüsteemi andmete põhjal koostatud statistilistele andmetele ja vee kvaliteedi andmetele.

(4) Vastutav töötleja avalikustab avaandmetena järgmised andmed:

1) basseinide veeproovid;

2) joogiveeallikate veeproovid;

3) loodusliku mineraalvee ja allikavee allikate veeproovid;

4) loodusliku mineraalvee ja allikavee veeproovid;

5) supluskohtade veeproovid;

6) veevärkide veeproovid;

7) veekäitlejate andmed;

8) joogiveeallikate andmed;

9) ujulate valdajate andmed;

10) ujulate andmed;

11) basseinide andmed;

12) supluskohtade valdajate andmed;

13) veevärkide andmed;

14) supluskohtade andmed;

15) loodusliku mineraalvee ja allikavee käitlejate andmed;

16) loodusliku mineraalvee ja allikavee allikate andmed;

17) loodusliku mineraalvee ja allikavee andmed.

(5) Vastutav töötleja peab arvestust selle üle, kellele, mis eesmärgil, millal, millisel viisil ja milliseid andmeid on infosüsteemist väljastatud või muul moel töödeldud.

##### § 14. Andmete säilitamine

(1) Infosüsteemi andmeid säilitatakse tähtajatult alates nende kandmisest infosüsteemi.

(2) Paberil alusandmeid säilitatakse viis aastat alates nende tekkimisest.

(3) Logisid säilitatakse viis aastat alates nende tekkimisest.

### 5. peatükk Infosüsteemi järelevalve, rahastamine ja lõpetamine

##### § 15. Infosüsteemi järelevalve

(1) Järelevalvet infosüsteemi pidamise üle tehakse õigusaktides sätestatud korras.

##### § 16. Infosüsteemi rahastamine

(1) Infosüsteemi pidamist ning hooldus- ja arendustöid rahastatakse riigieelarvest selleks vastutavale ja volitatud töötlejale eraldatud vahenditest.

##### § 17. Infosüsteemi lõpetamine

(1) Infosüsteemi lõpetamise otsustab valdkonna eest vastutav minister.

(2) Infosüsteemi andmete üleandmisel tuleb eraldi otsusega määrata andmete üleandmise või hävitamise kord ja tegevuse tähtaeg.

(3) Infosüsteem lõpetatakse avaliku teabe seaduses sätestatud tingimustel ja korras.

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 18. Üleminekusätted

(1) Alates 1. jaanuarist 2023. a. kohaldatakse logide säilitamisele § 14 lõikes 3 nimetatud tähtaega ning logid, mis on selleks ajaks vanemad kui 5 aastat, kustutakse.

##### § 19. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2025. a.

**Sotsiaalminister**

Karmen Joller

**Asekantsler kantsleri ülesannetes**

Nele Labi

