---
title: "Välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimise andmekogu põhimäärus"
identifier: "128122023002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-04-25"
last_updated: "2026-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/125042025028"
department: "Siseminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2023-12-18"
act_number: "27"
original_effective_date: "2024-01-01"
original_publication: "RT I, 2"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "28"
rt_reference: "125042025028"
effective_from: "2026-01-01"
effective_until: "2026-01-22"
metadata_version: "10"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1058013"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimise andmekogu põhimäärus

Määrus kehtestatakse

§ 111 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Andmekogu nimetus

(1) Andmekogu ametlik nimetus on välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimise andmekogu (edaspidi *andmekogu*).

(2) Andmekogu ametlik lühend on andmekogu LTR.

(3) Andmekogu ametlik ingliskeelne nimetus on *Database of Registering Short-term Employment of Aliens in Estonia*.

##### § 2. Andmekogu pidamise eesmärk

(1) Andmekogu pidamise eesmärk on tagada avalik kord ja riigi julgeolek välismaalaste lühiajalise Eestis töötamise seaduslike aluste ja tingimuste andmete töötlemise kaudu.

(2) Andmekogu pidamise eesmärgi ja Euroopa Liidu õigusaktis, välislepingus, seaduses või määruses sätestatud ülesande täitmiseks töödeldakse andmekogus välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimise ja selle kehtetuks tunnistamise menetluse andmeid.

(3) Andmekogu andmeid kasutatakse avaliku korra ja riigi julgeoleku tagamiseks sündmuste ennetamisel, avastamisel ja analüüsimisel ning statistilistel eesmärkidel koos infosüsteemidega, mida kasutatakse Politsei- ja Piirivalveameti töös.

##### § 3. Andmekogu vastutav ja volitatud töötleja

(1) Andmekogu vastutav töötleja on Politsei- ja Piirivalveamet (edaspidi *vastutav töötleja*).

(2) Andmekogu volitatud töötleja on Siseministeeriumi infotehnoloogia- ja arenduskeskus (edaspidi *volitatud töötleja*).

##### § 4. Vastutava ja volitatud töötleja ülesanded

(1) Vastutav töötleja:

1) vastutab andmekogu toimingute õiguspärasuse eest;

2) tagab andmekogu pidamise õigusaktides sätestatud nõuete järgi;

3) tagab õigustatud isikutele juurdepääsu andmekogule;

4) tagab koos volitatud töötlejaga organisatsiooniliste ja tehniliste meetmete abil andmekogu andmete tervikluse, kaitse ja säilimise;

5) vastutab koos volitatud töötlejaga isikuandmete töötlemise nõuete täitmise eest;

6) korraldab koos volitatud töötlejaga andmekogu arendamist;

7) peab arvestust andmete andmekogusse kandmise aja, andmekogu andmete väljastamise aja, andmekoosseisu, andmeandjate ja andmesaajate üle;

8) säilitab andmekogusse tehtud päringu või kande kohta § 17 lõikes 2 nimetatud andmed.

(2) Volitatud töötleja:

1) tagab andmekogu küberturvalisuse, sealhulgas andmekogu andmete käideldavuse, tervikluse ja konfidentsiaalsuse, õigusaktides sätestatud nõuete järgi;

2) tagab andmekogu pidamise õigusaktides sätestatud nõuete järgi ning andmekogu andmete kustutamise ja arhiveerimise tehnilise võimekuse;

3) arendab andmekogu vastutavalt töötlejalt saadud ettepanekute järgi ja teeb ise ettepanekuid andmekogu arendamiseks;

4) tagab teenuseintsidentide käsitlemise;

5) tagab andmekogu majutamiseks vajaliku infotehnoloogilise keskkonna ja selle tehnilise valmisoleku.

##### § 5. Andmekogu pidamine ja andmekogu andmete kaitse

(1) Kaitstakse andmekogu andmete:

1) käideldavust, tagades andmete kasutatavuse ja õigeaegse kättesaadavuse selleks volitatud isikutele;

2) terviklust, välistades andmete tahtmatu või tahtliku muutmise;

3) konfidentsiaalsust, tagades andmete kättesaadavuse üksnes volitatud isikutele.

(2) Andmekogu andmete käideldavuse, tervikluse ja konfidentsiaalsuse tagamiseks rakendatakse asjakohaseid organisatsioonilisi, füüsilisi ja infotehnoloogilisi turvameetmeid.

(3) Andmekogu andmete turvaklass on K1T2S2 ja turbeaste keskmine (M).

##### § 6. Andmekogu ülesehitus

(1) Andmekogu koosneb digiandmebaasist ja arhiveeritud andmekogu andmetest (edaspidi *arhiiviandmed*).

### 2. peatükk Andmekogu andmed

##### § 7. Välismaalase andmed

(1) Välismaalase kohta, kelle lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse (edaspidi *välismaalane*), kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) eesnimi või -nimed;

2) perekonnanimi või -nimed;

3) Eesti isikukood;

4) sünniaeg;

5) sugu;

6) sünniriik;

7) kodakondsus või kodakondsused;

7<sup>1</sup>) andmed õppimise, töötamise ja muude oluliste asjaolude kohta;

8) kontaktandmed, sealhulgas kontaktaadress, e-posti aadress ja telefoninumber;

9) andmed reisidokumendi kohta, sealhulgas liik, number, väljaandmise kuupäev, kehtivuse lõppkuupäev ja väljaandnud riik;

10) foto või näokujutis;

11) Eestis viibimise alus.

##### § 8. Tööandja andmed

(1) Füüsilisest isikust tööandja kohta, kes taotleb välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimist, kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) eesnimi või -nimed;

2) perekonnanimi või -nimed;

3) Eesti isikukood;

4) kontaktandmed, sealhulgas kontaktaadress, e-posti aadress ja telefoninumber.

(2) Tööandja kohta, kes on füüsilisest isikust ettevõtja ja taotleb välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimist, kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) ärinimi;

2) eesnimi või -nimed;

3) perekonnanimi või -nimed;

4) registrikood;

5) kontaktandmed, sealhulgas kontaktaadress, e-posti aadress ja telefoninumber.

(3) Juriidilisest isikust tööandja kohta, kes taotleb välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimist, kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) ärinimi;

2) registrikood;

3) kontaktandmed, sealhulgas kontaktaadress, e-posti aadress ja telefoninumber.

(4) Juriidilisest isikust tööandja esindamise õigusega isiku kohta kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) eesnimi või -nimed;

2) perekonnanimi või -nimed;

3) Eesti isikukood või sünniaeg;

4) esindusõiguse alus.

(5) Kui tööandja taotleb välismaalaste seaduse alusel lühiajalise Eestis töötamise registreerimist välismaalase töötamiseks lähetatud töötajana Eestisse lähetatud töötajate töötingimuste seaduse tähenduses, kantakse andmekogusse välisriigi tööandja kohta lisaks lõigetes 1–4 nimetatud andmetele järgmised andmed:

1) füüsilisest isikust tööandja eesnimi või -nimed, perekonnanimi või -nimed ja registri- või isikukood;

2) juriidilisest isikust tööandja nimi ja registrikood.

##### § 9. Taotluse esitamiseks volitatud isiku andmed

(1) Taotluse esitamiseks volitatud isiku kohta kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) eesnimi või -nimed;

2) perekonnanimi või -nimed;

3) Eesti isikukood või sünniaeg;

4) e-posti aadress ja telefoninumber.

##### § 10. Lühiajalise Eestis töötamise andmed

(1) Lühiajalise Eestis töötamise kohta kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) kasutajaettevõtja eesnimi või -nimed, perekonnanimi või -nimed ja registrikood või Eesti isikukood;

2) kasutajaettevõtja või vastuvõtva üksuse nimi ja registrikood;

3) töötamise asukoha aadress;

4) töötamise taotlemise alus välismaalaste seaduse järgi;

5) tööandja, kasutajaettevõtja või vastuvõtva üksuse põhitegevusala;

6) töötamise eest makstav brutotöötasu eurodes;

7) selle töökoha nimetus, millel asub välismaalane tööle;

8) töötamise planeeritav algus- ja lõppkuupäev;

9) andmed töökoha kohta, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse välismaalaste seaduse § 106 lõike 13 alusel töötamiseks ettevõtjasiseselt üleviidud töötajana;

10) märge ja andmed välismaalase majutuse kohta, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse välismaalaste seaduse § 106 lõike 10 alusel;

11) märge selle kohta, et välismaalasega on sõlmitud tähtajaline tööleping või välismaalasele on tehtud tööpakkumine, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse välismaalaste seaduse § 106 lõike 10 alusel;

12) märge selle kohta, et välismaalasel on tervisekindlustusleping, mis tagab tema haigusest või vigastusest tingitud ravikulude tasumise ajal, millal tal ei ole riiklikku ravikindlustust, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse välismaalaste seaduse § 106 lõike 10 alusel;

13) märge välismaalaste seaduse § 110 lõike 3 alusel kehtestatud hooajast sõltuvate tegevusalade loetelus nimetatud tegevusala kohta, millel asub välismaalane tööle, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse välismaalaste seaduse § 106 lõike 10 alusel;

14) märge ja andmed selle kohta, et äriühing alustab tegevust riigi või erainvesteeringu toel, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse töötamiseks tippspetsialistina välismaalaste seaduse § 106 lõike 1<sup>4</sup> punkti 3 alusel;

15) iduettevõtte või kasvuettevõtte määratlusele vastavuse hindamise ekspertkomisjonile esitatud taotluse number;

16) viide välislepingu sättele, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse välislepingu alusel välismaalaste seaduse § 106 lõike 2 alusel;

17) märge selle kohta, et usuline ühendus tagab välismaalase ülalpidamise Eestis, kui lühiajalise Eestis töötamise registreerimist taotletakse töötamiseks vaimuliku, nunna või mungana välismaalaste seaduse § 107 lõike 1<sup>2</sup> punkti 8 alusel;

18) märge selle kohta, et tööandja tegutseb renditöö vahendajana;

19) märge selle kohta, et välismaalane töötab praktika eesmärgil;

20) märge selle kohta, et praktika on seotud omandatud või omandatava haridusega;

21) märge spordialaliidu nõusoleku kohta välismaalase Eestisse tööle asumiseks sportlasena, treenerina, spordikohtunikuna või sporditöötajana, kui välismaalase tööandja ei ole spordialaliit ja välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimisel taotletakse välismaalaste seaduse § 107 lõike 1<sup>2</sup> punktis 4 sätestatud erandi kohaldamist.

##### § 11. Taotluse ja selle menetluse andmed

(1) Taotluse ja selle menetluse kohta kantakse andmekogusse järgmised andmed:

1) taotluse esitamise kuupäev;

2) taotluse registreerimise kuupäev ja number ning menetlustähtaeg;

3) taotluse andmete andmekogusse kandja ja taotluse menetlusse võtja eesnimi või -nimed ja perekonnanimi või -nimed;

4) taotlusele lisatud dokumentide andmed;

5) andmed riigilõivu tasumise kohta;

6) andmed taotluse oleku ja asukoha kohta;

7) otsuse tegemise kuupäev ja number;

8) otsuse liik ja põhjendus;

9) otsuse tegemise õiguslik alus;

10) otsuse tegija eesnimi või -nimed ja perekonnanimi või -nimed;

11) tööandjale ja välismaalasele otsuse edastamise andmed, sealhulgas kuupäev ja edastamisviis;

12) andmed menetluses muude tähtsust omavate asjaolude ja kogutud dokumentide kohta.

### 3. peatükk Andmete andmekogusse kandmine ja andmevahetus teiste andmekogudega

##### § 12. Andmekogu andmeandjad

(1) Andmekogu andmeandjad (edaspidi *andmeandja*) on:

1) füüsilisest või juriidilisest isikust tööandja – lühiajalise Eestis töötamise registreerimise taotlemisega seotud andmed;

2) automaatse biomeetrilise isikutuvastuse süsteemi andmekogu – välismaalase biomeetrilised andmed;

3) Eestis seadusliku aluseta viibivate ja viibinud välismaalaste andmekogu – Eestis ebaseadusliku viibimise ja Eestist lahkuma kohustamise menetlusega seotud andmed;

4) elamislubade ja töölubade register – välismaalase Eestis elamise ja töötamise menetlusega seotud andmed;

5) infosüsteem POLIS – süüteomenetluse, ennetava tegevuse, otsimise ja jälitusmenetluse andmestiku andmed;

6) Interpoli andmebaasid – isikuandmed ning varastatud või kaotatud reisidokumendi andmed;

7) isikut tõendavate dokumentide andmekogu – isiku tuvastamise ja isikusamasuse kontrollimisega seotud andmed ning isikut tõendava dokumendi menetlusega seotud andmed;

8) karistusregister – välismaalase karistamisega seotud andmed;

9) majandustegevuse register – tööandja tegevusloa andmed;

10) maksukohustuslaste register – tööandja maksudeklaratsiooni ja maksuvõla andmed, välismaalase Eestis töötamisega seotud andmed ning mitteresidendist tööandja andmed;

11) migratsioonijärelevalve andmekogu – migratsioonijärelevalve tööülesande täitmisega seotud andmed;

12) piirikontrolli infosüsteem – välismaalase piiriületusega seotud andmed;

13) rahvastikuregister – välismaalase isikuandmed;

14) riiki sisenemise ja riigist lahkumise süsteem – automaatkalkulaatori andmed ning välismaalase isikliku toimikuga ning sellega seotud riiki sisenemise ja riigist lahkumise andmestikuga või andmestikega ning sisenemiskeeluandmestikuga seotud andmed;

15) riiklik rahvusvahelise kaitse andmise register – välismaalase rahvusvahelise kaitse või ajutise kaitse menetlusega seotud andmed;

16) Schengeni infosüsteemi riiklik register – loovutamise või väljaandmise eesmärgil tagaotsitava isiku andmed, välismaalase suhtes kohaldatud sissesõidukeelu andmed, lahkumisettekirjutuse või kohtulahendiga pandud lahkumiskohustuse andmed, kadunud isiku või sellise isiku andmed, kes on vaja tema enda turvalisuse huvides või kaitseks ohu eest ajutiselt paigutada turvalisse paika, tagaotsitava tunnistaja ja süüdistatava või süüdimõistetu andmed, andmed isiku, dokumendiplangi ja isikut tõendava dokumendi kohta varjatud, küsitlus- või erikontrolli teostamiseks ning varastatud, ebaseaduslikult omastatud või kaotatud dokumendiplangi ja kehtetuks tunnistatud isikut tõendava dokumendi andmed, mis on kantud Schengeni infosüsteemi riiklikusse registrisse arestimise, konfiskeerimise või kriminaalmenetluses asitõendi tagamiseks;

17) sissesõidukeeldude riiklik register – välismaalase suhtes kohaldatud sissesõidukeelu andmed;

18) Tervisekassa andmekogu – välismaalase kindlustuskaitse andmed;

19) viisainfosüsteem – lühiajalise viisa menetlusega seotud andmed;

20) viisaregister – välismaalase Eestis ajutise viibimise menetlusega seotud andmed;

21) äriregister – tööandjaga seotud andmed.

##### § 13. Andmete andmekogusse kandmine ja andmekogu andmete õigsuse tagamine

(1) Vastutav töötleja kannab andmekogusse andmed, mida ei kanta sellesse infosüsteemide andmevahetuskihi kaudu automaatselt muudest andmekogudest.

(2) Vastutav töötleja määrab andmete andmekogusse kandmiseks õigustatud ametniku või töötaja.

(3) Vastutav töötleja kannab taotluse ja muud andmed andmekogusse hiljemalt järgmisel tööpäeval pärast taotluse ja sellele lisatud dokumendi vastuvõtmist, haldusakti andmist või toimingu sooritamist.

(4) Vastutav töötleja skannib pabertaotluse ja sellele lisatud dokumendi, seostab need menetlusega ja salvestab need digitoimikusse.

(5) Vastutav töötleja hävitab pabertaotluse ja tagastab sellele lisatud dokumendi andmeandjale.

(6) Andmeandja vastutab tema esitatud andmete õigsuse eest, sealhulgas §-s 14 nimetatud alusdokumendi andmete õigsuse eest selle alusdokumendi esitamise ajal. Vastutav töötleja vastutab selle eest, et andmekogu andmed vastavad andmeandja esitatud andmetele.

(7) Kui vastutav töötleja avastab ebaõiged andmekogu andmed või talle on nendest teada antud või ta saab nendest muul moel teada, peab ta andmete õigsust kontrollima ja ebaõiged andmed viivitamata pärast nendest teadasaamist parandama.

##### § 14. Andmete andmekogusse kandmise alusdokument

(1) Andmete andmekogusse kandmise alusdokument on dokument:

1) mille andmeandja on esitanud välismaalaste seaduse alusel välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimise taotlemisel või

2) mis on kogutud välismaalase lühiajalise Eestis töötamise registreerimise menetluses.

### 4. peatükk Juurdepääs andmekogu andmetele ja andmekogu andmete väljastamine

##### § 15. Juurdepääs andmekogu andmetele

(1) Andmekogu andmed on juurdepääsupiiranguga ja asutusesiseseks kasutamiseks.

(2) Juurdepääs andmekogu andmetele on:

1) vastutava töötleja kindlaks määratud ametnikul või töötajal talle teenistus- või tööülesannete täitmiseks vajalikus ulatuses;

2) järelevalveasutuse kindlaks määratud ametnikul või töötajal talle seadusega pandud teenistus- või tööülesannete täitmiseks vajalikus ulatuses.

(3) Lõikes 2 nimetatud juurdepääsu võib anda üksikkasutajale või kasutajarühmale.

(4) Juurdepääs andmekogule on:

1) volitatud töötleja kindlaks määratud töötajal talle tööülesannete täitmiseks vajalikus ulatuses;

2) andmekogu arendajal või hooldajal arendus- või hoolduslepingus sätestatud ulatuses ja tingimustel.

(5) Vastutav töötleja annab kolmandale isikule andmekogu andmetele juurdepääsu üksnes juhul, kui selleks on seaduses sätestatud alus. Juurdepääs antakse kooskõlas isikuandmete kaitset reguleerivate õigusaktidega. Juurdepääsu andmiseks sõlmitakse kolmanda isikuga leping, milles kajastatakse juurdepääsu andmise õiguslik alus, andmed, millele juurdepääs antakse, ning andmetele juurdepääsu andmise eesmärk, tingimused, kord ja viis.

(6) Kolmandale isikule võimaldatakse infosüsteemide andmevahetuskihi kaudu juurdepääs andmekogu andmetele tehniliste võimaluste piires mahus, mis ei takista vastutava ega volitatud töötleja ülesannete täitmist.

(7) Vastutav töötleja võib avalikul veebisaidil võimaldada kontrollida lühiajalise Eestis töötamise registreerimist tingimusel, et ta ei avalda välismaalase isikuandmeid.

##### § 16. Andmekogu andmete väljastamine

(1) Vastutav töötleja väljastab:

1) andmesubjektile või tema seaduslikule esindajale andmesubjekti isikuandmeid;

2) andmeandjale tema kirjaliku taotluse alusel andmeid, mille andmeandja on andmekogusse esitanud;

3) kolmandale isikule kirjaliku taotluse alusel andmeid, mille väljastamiseks on seaduses sätestatud alus.

(2) Andmekogu andmeid väljastatakse tasuta.

##### § 17. Andmekogu andmete töötlemise logimine

(1) Andmekogu andmete töötlemine logitakse.

(2) Vastutav töötleja säilitab andmekogu andmete töötlemise kohta vähemalt järgmised logiandmed:

1) toimingu tegija tuvastamist võimaldavad andmed;

2) toimingu tegemise kuupäev ja kellaaeg;

3) toimingu liik.

(3) Logiandmeid säilitatakse kümme aastat toimingu tegemisest arvates.

### 5. peatükk Andmekogu andmete säilitamine, järelevalve andmekogu pidamise üle ning andmekogu rahastamine ja likvideerimine

##### § 18. Andmekogu andmete säilitamine

(1) Andmekogu andmeid säilitatakse aktiivselt kümme aastat andmete andmekogusse kandmisest arvates, pärast mida need arhiveeritakse.

(2) Arhiiviandmeid säilitatakse 15 aastat, pärast mida need kustutatakse.

(3) Arhiiviandmed on juurdepääsupiiranguga.

(4) Vastutav töötleja määrab oma ametniku või töötaja andmekogu peakasutajaks, kes vastutab andmete õigeaegse arhiveerimise ja arhiiviandmetele juurdepääsu andmise eest. Vastutav töötleja määrab ametniku või töötaja, kellel on õigus pääseda arhiiviandmetele ligi ulatuses, mis on vajalik tema teenistus- või tööülesannete täitmiseks.

(5) Paragrahvi 7 punktis 10 nimetatud foto või näokujutis, mis on kantud digiandmebaasi, kustutatakse viivitamata pärast isiku tuvastamise või isikusamasuse kontrollimise võrdlusuuringut.

##### § 19. Järelevalve andmekogu pidamise üle

(1) Järelevalvet andmekogu pidamise üle teostavad:

1) vastutav töötleja;

2) avaliku teabe seaduse §-s 44 nimetatud asutused õigusaktides sätestatud pädevuse piires.

(2) Vastutav töötleja teostab vähemalt üks kord kalendriaastas andmekogu kasutamise üle järelevalvet, mille käigus kontrollitakse, kas andmekogu andmete töötlemisel peetakse kinni seadustest, käesolevast määrusest ning vastutava töötleja juhistest ja korraldustest.

(3) Kontrollitavad isikuandmete töötlemise toimingud valitakse juhusliku valiku põhimõttel või muul asjakohasel viisil.

##### § 20. Andmekogu rahastamine

(1) Andmekogu pidamise kulu kaetakse vastutavale ja volitatud töötlejale riigieelarvest selleks eraldatud rahast.

##### § 21. Andmekogu likvideerimine

(1) Andmekogu likvideeritakse seaduse alusel.

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 22. Enne 2024. aasta 1. jaanuari esitatud pabertaotluse ja sellele lisatud dokumendi säilitamine ja hävitamine

(1) Enne 2024. aasta 1. jaanuari esitatud pabertaotluse ja sellele lisatud dokumendi säilitamisele ning hävitamisele kohaldatakse taotluse esitamise ajal kehtinud tingimusi ja korda.

##### § 23. Siseministri 20. detsembri 2007. aasta määruse nr 83 „Piirikontrolli andmekogu põhimäärus” muutmine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 24. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 25. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2024. aastal.

(2) Paragrahvi 12 punkt 14 jõustub riiki sisenemise ja riigist lahkumise süsteemi kasutusele võtmise kuupäeval, mille määrab Euroopa Komisjon Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2017/2226, millega luuakse riiki sisenemise ja riigist lahkumise süsteem liikmesriikide välispiire ületavate kolmandate riikide kodanike riiki sisenemise ja riigist lahkumise andmete ja sisenemiskeeluandmete registreerimiseks ning määratakse kindlaks riiki sisenemise ja riigist lahkumise süsteemile õiguskaitse eesmärgil juurdepääsu andmise tingimused ning millega muudetakse Schengeni lepingu rakendamise konventsiooni ning määruseid (EÜ) nr 767/2008 ja (EL) nr 1077/2011 (ELT L 327, 09.12.2017, lk 20–82), artikli 66 lõike 1 alusel vastu võetud otsuses.

