---
title: "Asbestitööle esitatavad töötervishoiu ja tööohutuse nõuded"
identifier: "12872816"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-22"
last_updated: "2026-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/122012026004"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2007-10-11"
act_number: "224"
original_effective_date: "2008-01-01"
original_publication: "RT I, 55, 370"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "122012026004"
effective_from: "2026-01-25"
effective_until: "2029-12-20"
metadata_version: "11"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "315551"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Asbestitööle esitatavad töötervishoiu ja tööohutuse nõuded

Määrus kehtestatakse

§ 4 lõike 5 ja § 13<sup>1</sup> lõike 9 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega sätestatakse töötervishoiu ja tööohutuse nõuded asbestitöödele, mille käigus töötajad puutuvad või võivad kokku puutuda asbestist või asbesti sisaldavast materjalist tekkiva tolmuga (edaspidi *asbestitolm*).

(2) Asbestitöödeks käesoleva määruse tähenduses loetakse asbesti sisaldava ehitise lammutamist, rekonstrueerimist, remonti või hooldust, kaasa arvatud asbesti eemaldamist ehitisest, masinast, seadmest või laevast ning asbestijäätmete kogumist, töökohalt äraveo ettevalmistamist, vedu, ladestamist ja muid töid, mille käigus võivad töötajad asbestiga kokku puutuda.

(3) Asbestina käsitatakse järgmisi kiulisi silikaate, mis on Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ) nr 1272/2008, mis käsitleb ainete ja segude klassifitseerimist, märgistamist ja pakendamist ning millega muudetakse direktiive 67/548/EMÜ ja 1999/45/EÜ ja tunnistatakse need kehtetuks ning muudetakse määrust (EÜ) nr 1907/2006 (ELT L 353, 31.12.2008, lk 1–1355), VI lisa 3. osa kohaselt klassifitseeritud 1A-kategooria kantserogeeniks:

1) aktinoliit, CAS nr 77536-66-4;

2) amosiit, CAS nr 12172-73-5;

3) antofülliit, CAS nr 77536-67-5;

4) kroküdoliit, CAS nr 12001-28-4;

5) krüsotiil, CAS nr 12001-29-5;

6) tremoliit, CAS nr 77536-68-6.

### 2. peatükk ASBESTIKIUDUDE PIIRNORM JA ASBESTIKIUDUDE SISALDUSE MÕÕTMINE

##### § 2. Asbestikiudude piirnorm töökeskkonna õhus

(1) Töötaja asbestiga kokkupuute päevane piirnorm on 0,01 kiudu sissehingatava õhu ühes kuupsentimeetris, mis on mõõdetud või arvutatud kaheksatunnise kokkupuuteaja kaalutud keskmisena.

##### § 3. Asbestikiudude sisalduse mõõtmine

(1) Asbestitöö tegemise korral mõõdab või arvutab tööandja asbestikiudude sisaldust õhus § 5 lõikes 1 nimetatud riskianalüüsist lähtuva regulaarsusega kõigis asbestitöö etappides ja pärast asbestitöö lõppu kohas, kus asbestitööd tehakse või tehti, ja selle koha vahetus läheduses. Pärast asbestitöö lõppu peab tööandja regulaarset mõõtmist jätkama senikaua, kui nimetatud kohas ja selle vahetus läheduses olev õhk ei sisalda asbestikiude või sisaldab neid § 2 lõikes 1 nimetatud piirnormist vähem.

(1) Asbestikiude loendatakse õhuproovis elektronmikroskoopia või muu samaväärse meetodi abil.

(2) Asbestikiudude loendamisel õhuproovis võetakse arvesse kiude, mille pikkus on vähemalt 5 mikromeetrit, laius kuni 3 mikromeetrit ning mille pikkuse ja laiuse suhe on suurem kui 3 : 1.

(3) Õhuproovide võtmise planeerimisel peab tööandja konsulteerima töötajate, töökeskkonnavoliniku või töötajate usaldusisikuga.

(4) Mõõtetulemused peavad olema tõendatult jälgitavad mõõteseaduse tähenduses ning kajastama töötaja isiklikku kokkupuudet asbestitolmuga.

### 3. peatükk TÖÖANDJA KOHUSTUSED

##### § 4. Tööandja esmane kohustus

(1) Tööandja peab enne ehitise lammutamist, rekonstrueerimist, remonti või hooldust veenduma, kas ehitis sisaldab asbesti või mitte. Tööandja hangib teavet ehitise omanikelt, teistelt samal objektil tegutsevatelt tööandjatelt või muudest allikatest, sealhulgas asjakohastest registritest. Uurimise tulemus dokumenteeritakse.

(2) Kui lõikes 1 nimetatud teave pole kättesaadav, tagab tööandja asbesti sisaldava materjali esinemise kontrolli ning hangib selle tulemused enne töö alustamist. Tööandja teeb kontrolli käigus saadud teabe kättesaadavaks teisele samal objektil tegutsevale tööandjale tema taotluse korral.

##### § 5. Töökeskkonna riskianalüüs

(1) Iga kord enne asbestitööd peab tööandja riskianalüüsi käigus hindama töötajate asbestiga kokkupuute laadi, ulatust ja kestust ning sellest töötajate tervisele tulenevat riski ning võtma tarvitusele sobivad ennetusabinõud. Asjakohasel juhul peab tööandja enne tööga alustamist asbesti või asbesti sisaldava materjali töökeskkonnast eemaldama.

(2) Madala riskiga asbestitöödeks peetakse töid, mille käigus töötajate kokkupuude asbestiga ei ületa piirnormi, sealhulgas lühiajalist, alla 4 tunni kestvat tegevust, mille käigus käideldakse mitterabedaid materjale, milles asbestikiud on seotud tihkeks struktuuriks (nt asbesttsementtooted); heas seisukorras olevate asbesti sisaldavate materjalide hermetiseerimist või katmist ja õhu koostise kontrollimiseks või materjali asbestisisalduse määramiseks vajalike analüüside tegemiseks materjalide kogumist.

(3) Madala riskiga asbestitööde korral võib jätta §-d 6 ja 7 kohaldamata.

##### § 6. Asbestitöö alustamisest teavitamine ja Tööinspektsiooni luba

(1) Tööandja on kohustatud teavitama Tööinspektsiooni vähemalt 7 päeva enne asbestitöö alustamist, esitades kirjalikult või kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis käesoleva määruse lisas 1 toodud vormi kohase teate koos dokumentidega, mis annavad ülevaate §-s 8 sätestatud terviseriski vähendamise meetmete rakendamisest ja §-s 12 ette nähtud töötajate väljaõppe korraldamisest.

(2) Lammutustöö või asbesti eemaldustöö korral tuleb teatele lisada §-s 7 kirjeldatud töökava.

(3) Kui madala riskiga asbestitöö käigus selgub, et töötajate kokkupuude asbestitolmuga ületab piirnormi, tuleb Tööinspektsioonile esimesel võimalusel esitada lõikes 1 nimetatud teade.

(4) Kui lõike 1 kohase teavitusega teavitab tööandja Tööinspektsiooni asbesti sisaldava materjali lammutamise või asbesti eemaldamise tööst, loeb Tööinspektsioon nimetatud teavituse asbestitöö tegemise loa taotluseks. Enne nimetatud tööga alustamist peab tööandjal olema asbestitöö tegemise luba.

(5) Tööinspektsioon annab tööandjale asbestitöö tegemise loa, kui tööandja on kavandanud rakendada asjakohaseid §-s 8 sätestatud töötajate terviseriski vähendamise nõudeid ning on korraldanud asjakohase töötajate väljaõppe §-s 12 sätestatust lähtudes. Asbestitöö tegemise luba loetakse antuks, kui Tööinspektsioon ei ole seitsme päeva jooksul jätnud loa taotlust rahuldamata. Nimetatud tähtaeg hakkab kulgema arvates kõigi nõutavate andmete esitamisest.

(6) Tööinspektsioon avaldab asbestitöö tegemise loa saanud tööandja nime ja registrikoodi viivitamata oma veebilehel.

##### § 7. Asbestitöö kavandamine

(1) Enne lammutustöö või asbesti eemaldustöö alustamist peab tööandja koostama kirjaliku töökava. Töökava võib olla Vabariigi Valitsuse 8. detsembri 1999. a määruse nr 377 «Töötervishoiu ja tööohutuse nõuded ehituses» § 4 lõikes 3 nimetatud tööohutuse plaani osa.

(2) Töökava peab sisaldama asbestitööd tegevate töötajate ja töö mõjupiirkonda jäävate teiste töötajate või elanike kaitseks rakendatavate abinõude kirjeldusi, sealhulgas:

1) töökoha skeemi koos seadmete, sh asbestijäätmete konteineri asukoha näitamisega;

2) asbesti või asbesti sisaldavate materjalide asukohti ja eeldatavat kogust lammutatavas objektis (asbestikaardistus);

3) töövõtete, sh ettevalmistavate tööde lühikirjeldusi;

4) asbestitolmu leviku takistamiseks rakendatavaid meetmeid;

5) töötajatele antavate isikukaitsevahendite nimetusi;

6) meetmeid töökoha puhastamiseks asbestijäätmetest ja -tolmust;

7) asbestijäätmete veo korraldust ja ladestamiskoha nime;

8) asbestikaardistamise aega ja kaardistaja nime.

##### § 8. Terviseriski vähendamine

(1) Asbestitööd tuleb teha nii, et töötaja kokkupuude asbestitolmuga on võimalikult väike ja jääb alla piirnormi. Kokkupuute vähendamiseks:

1) piiratakse asbestiga kokku puutuda võivate töötajate arvu;

2) tehakse töö nii, et asbest või asbesti sisaldavad materjalid eemaldatakse ehitisest või muust objektist enne selle lammutamise alustamist, välja arvatud juhul, kui see tegevus suurendab töötajate asbestiga kokkupuute riski;

3) rabedat asbesti sisaldava konstruktsiooni lammutamisel või asbesti eemaldamisel eraldatakse asbestiga kokkupuute piirkond ümbritsevast keskkonnast alarõhulise hermeetilise tsooni abil;

4) asbestitööd tehakse nii, et asbestitolmu ei tekiks, või kui see ei ole võimalik, summutatakse asbestitolm, eemaldatakse see tekkekohast või setitatakse õhus leiduvaid asbestikiude;

5) välditakse asbesti kandumist töökohast mujale töötajate riietega või muul viisil;

6) suletud ruumis tehtava asbestitöö korral tagatakse töötaja tervise piisav kaitse;

7) asbesti ja asbesti sisaldavaid materjale hoitakse ja transporditakse suletud pakendis;

8) kõiki ruume või seadmeid, mis on seotud asbestitööga, puhastatakse ja hooldatakse korrapäraselt.

(2) Töötajad, kes puutuvad tööl kokku asbestitolmuga, on kohustatud järgima tööandja koostatud ja kinnitatud ohutusjuhendit ning kasutama ettenähtud isikukaitsevahendeid.

(3) Hingamisteede kaitsevahenditega töötamise ajal peavad töötajatele olema ette nähtud regulaarsed puhkepausid, mille kestus ja sagedus sõltuvad töötaja füüsilisest koormusest ja töökorraldusest.

(4) Kui töötajate kokkupuude asbestitolmuga ületab § 2 lõikes 1 sätestatud piirnormi, peatab tööandja viivitamata töö, selgitab välja piirnormi ületamise põhjused ja rakendab abinõusid nende kõrvaldamiseks. Tööd võib jätkata, kui mõõtmistulemused näitavad, et töötajate kokkupuude asbestitolmuga ei ületa piirnormi.

(4) Kui on alust arvata, et asbesti sisaldavast materjalist, mida enne töö alustamist ei tuvastatud, tekib asbestitolm, peatab tööandja viivitamata töö, kuni on rakendatud abinõud töötajate terviseriski vähendamiseks.

(5) Töökohas, kus piirnormi ületamine aset leidis, on edasitöötamine lubatud ainult isikukaitsevahendeid kasutavatel töötajatel, kes tegelevad tekkinud olukorra likvideerimisega.

(6) Abinõude rakendamise järel tuleb vajadusel teha kontrollmõõtmine veendumaks, et töötajate kokkupuude asbestitolmuga ei ületa piirnormi.

##### § 9. Töötaja asbestiga kokkupuute piirnormi ületamine

(1) Kui riskianalüüsist tuleneb, et mõne asbestitöö, nt lammutustöö käigus võib töötajate kokkupuude asbestiga ületada piirnormi ja seda ei ole võimalik vältida, peab tööandja töötajate ohutuse tagamiseks:

1) andma töötajale sobivad ja tõhusad hingamis- ja muud vajalikud isikukaitsevahendid;

2) määrama ohuala, kus tuleb isikukaitsevahendeid kasutada;

3) takistama asbestitolmu levimist ohualalt väljapoole.

(1) Suletud ruumis tehtava asbestitöö korral peab tööandja lõike 1 punktis 3 sätestatud kohustuse täitmiseks paigaldama ruumi tööala ümber õhutiheda kaitseümbrise koos mehaanilise tõmbeventilatsiooniga.

(2) Asbestitolmuga kokku puutuvad töötajad peavad kandma P3 filtriga tolmumaski ja peakattega varustatud tolmukindlast materjalist ühekordse kasutusega kombinesooni, kaitsekindaid ja -jalatseid. Töötajad peavad neile antud isikukaitsevahendeid kasutama nii kaua, kuni kestab kokkupuude asbestitolmuga, piirdudes lühima vajaliku ajaga.

##### § 10. Tööhügieen

(1) Tööandja peab tagama, et asbestitööde teostamise koht oleks selgesti piiritletud ning varustatud ohutusmärkidega «Ohuala» ja «Kõrvalise isiku sisenemise keeld».

(2) Töötajatel peab olema koht einetamiseks, kus nad ei puutu kokku asbestitolmuga.

(3) Tööandja peab andma töötajatele sobiva töö- ja vajadusel kaitseriietuse ning tagama, et seda kontrollitakse ja puhastatakse. Töötaja peab talle antud riietust kasutama ja hoidma vastavalt tööandjalt saadud juhistele.

(4) Asbestitolmuga saastatud töö- või kaitseriietust ning isikukaitsevahendeid ei tohi töökohalt mujale viia, välja arvatud utiliseerimiseks või puhastamiseks.

(5) Kui tööandja ise ei tegele tööriiete puhastamisega, viib ta need suletud konteineris pesulasse. Konteiner peab olema märgistatud käesoleva määruse lisas 2 toodud hoiatusmärgiga.

(6) Asbestitöö lõppedes peab tööandja veenduma, et töökoha õhk ei sisalda asbestitolmu.

##### § 11. Töötajate teavitamine

(1) Tööandja peab töötajaid ja töökeskkonnavolinikku teavitama:

1) töökeskkonna riskianalüüsi tulemustest;

2) töökoha õhu asbestikiudude sisalduse mõõtetulemustest;

3) töökoha asbestiga kokkupuute piirnormi ületamisest ja selle võimalikest põhjustest;

4) abinõudest, mida piirnormi ületamisel rakendatakse.

##### § 12. Töötajate väljaõpe

(1) Tööandja korraldab töötajatele, kes tööd tehes võivad kokku puutuda asbestiga, nende tööleasumisel teoreetilise ja praktilise väljaõppe. Väljaõpe on täiskasvanute koolituse seaduse § 1<sup>2</sup> lõike 4 tähenduses täienduskoolitus.

(2) Väljaõpe kestab vähemalt kaheksa tundi ja peab hõlmama järgmist:

1) asbestitööle kehtestatud töötervishoiu ja tööohutuse nõuete tutvustamine;

2) ülevaade asbesti tervisekahjulikust toimest ja selle riski suurendavatest teguritest, sealhulgas suitsetamine;

3) ülevaade asbesti sisaldada võivate toodete ja materjalide liikidest ning nende tuvastamisest;

4) ülevaade tegevustest, mille käigus võib töötaja asbestitolmuga kokku puutuda, ja selle ärahoidmiseks rakendatavate abinõude tähtsuse selgitamine;

5) asbestitöö kavandamise ja töökava koostamise õpetamine;

6) juhised tegutsemiseks, kui töö käigus ootamatult avastatakse asbesti sisaldav materjal või seda kahjustatakse;

7) ohutute töövõtete, kaitsevahendite ja kasutatavate ohumärguannete tutvustamine;

8) kaitsevahendite, eelkõige hingamiskaitsevahendite otstarbe, sortimendi, valimise ja nõuetekohase kasutamise tutvustamine;

9) ülevaade asbestitöö hügieeninõuetest;

10) saaste puhastamise õpetamine;

11) jäätmete kõrvaldamise õpetamine;

12) teave tervisekontrolli korra kohta;

13) juhised tegutsemiseks hädaolukorras.

(3) Asbesti sisaldava materjali lammutamise või asbesti eemaldamise tööd tegeva töötaja väljaõpe peab hõlmama ka selliste tehnoloogiliste seadmete ja masinate kasutamist, mis piiravad tööülesannete täitmise ajal asbestikiudude eraldumist ja levikut töökeskkonda.

(4) Väljaõpet tuleb vajalikus osas ja mahus korrata eelkõige juhul, kui töökeskkond on oluliselt muutunud, töötaja on pikka aega töölt eemal viibinud või töötaja, tööandja või Tööinspektsioon peab seda vajalikuks.

(5) Väljaõppe läbinud töötajale väljastatakse tunnistus, millele märgitakse lisaks haridus- ja teadusministri 19. juuni 2015. a määruse nr 27 „Täienduskoolituse standard” § 3 lõikes 3 nimetatule ka ülevaade väljaõppe sisust ja keel, milles väljaõpe läbiti.

##### § 13. Töötajate tervisekontroll

(1) Tervisekontrolli eesmärk on ennetada ja diagnoosida asbestist põhjustatud tervisekahjustusi.

(2) Tööandja tagab, et kõik asbestitöid tegevad töötajad läbivad tervisekontrolli töötervishoiu ja tööohutuse seaduses sätestatud korras.

(3) Tervisekontrolli käigus tuleb teha järgmised terviseuuringud:

1) rindkere kliiniline läbivaatus (röntgenoloogiline uuring);

2) kopsude funktsionaaldiagnostiline uuring (spirograafia).

(4) Töötervishoiuarst annab tervisekontrolli tulemuste alusel hinnangu töötaja tervislikule seisundile. Töötervishoiuarst peab teavitama töötajat sellest, et tal ei ole soovitatav teha asbestitöid juhul, kui tal on diagnoositud krooniline kopsu- või ülemiste hingamisteede haigus. Töötervishoiuarst võib teha tööandjale ettepaneku mitte rakendada töötajat asbestitööl või eemaldada töötaja alalt, kus ta asbestiga kokku puutub.

(5) Töötervishoiuarst võib määrata, et töötaja tervisekontroll peab jätkuma pärast asbestiga kokkupuute lõppu nii kaua, kui arst seda vajalikuks peab. Arst määrab ka järgmise tervisekontrolli aja.

(6) Töötajatel on õigus saada teavet oma tervisekontrolli tulemuste kohta, andmeid oma terviseseisundi kohta asbestiga kokkupuute lõppedes ja juhiseid edaspidiseks tervisekontrolliks.

##### § 14. Asbestiga kokkupuutuvate töötajate üle arvestuse pidamine

(1) Tööandja peab pidama asbestiga kokkupuutuvate töötajate nimekirja, kandes sinna järgmised andmed:

1) töötaja ees- ja perekonnanimi ning isikukood;

2) selliste tööülesannete kirjeldus, mille täitmise käigus puutub töötaja asbestiga kokku;

3) igakordse asbestiga kokkupuute kestus.

(2) Andmeid nimekirja kantud töötaja kohta peab tööandja hoidma ajakohasena ja säilitama nimekirja vähemalt 40 aastat pärast töötaja viimast kokkupuudet asbestiga. Tööandja tegevuse lõpetamisel antakse nimekiri üle tema õigusjärglasele, õigusjärglase puudumisel kohaldatakse andmete säilitamisel «Arhiiviseadust».

(3) Töötajal on õigus tutvuda tema kohta nimekirja kantud andmetega.

(4) Töökeskkonnavolinikul või muul töötajate esindajal peab olema võimalus tutvuda nimekirjas sisalduva isikustamata statistilise teabega.

(5) Töötervishoiuarstil, töökeskkonnaspetsialistil ja tööinspektoril on õigus tutvuda nimekirja kantud andmetega.

##### § 15. Asbestijäätmete käitlemine

(1) Tööandja kõrvaldab asbestijäätmed, sh asbestiga kokku puutunud kasutuskõlbmatud riietusesemed ja ühekordse kasutusega kombinesoonid, filtrid jms töökohalt võimalikult kiiresti, kasutades asbesti utiliseerimiseks ette nähtud kinnist pakendit, mis on märgistatud määruse lisas 2 toodud hoiatusmärgiga.

(2) Asbestijäätmeid käideldakse vastavalt «Jäätmeseaduse» § 29 lõike 4 punkti 3 alusel kehtestatud asbesti sisaldavate jäätmete käitlusnõuetele.

### 4. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 16. Määruse kehtetuks tunnistamine

[Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 17. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2008. a.

# Lisa: Teade asbestitöö alustamise kohta

📎 [VV_m6_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/VV_m6_lisa1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Materjali asbestisisaldusest teatav hoiatusmärk ja selle kirjeldus

📎 [VV_224m_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/VV_224m_lisa2.pdf) (PDF annex)

