---
title: "Krediidiasutuse bilansivälise aruandluse kehtestamine"
identifier: "12882564"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2007-11-23"
last_updated: "2008-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/12882564"
department: "Eesti Panga President"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2007-11-09"
act_number: "16"
rt_section: "RTL"
rt_number: "88"
rt_article: "1479"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/12882564"
effective_from: "2008-01-01"
effective_until: "2009-12-31"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "316199"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Krediidiasutuse bilansivälise aruandluse kehtestamine

Määrus kehtestatakse «Krediidiasutuste
seaduse» § 91 lõike 1 alusel.

1. peatükk
ÜLDSÄTTED

**§ 1. Määruse reguleerimisala**

Käesoleva määrusega kehtestatakse nõuded määruse §-s 3 nimetatud
aruannete (edaspidi *aruanded*) sisule ja struktuurile ning
aruannete Finantsinspektsioonile esitamise tähtajad ja kord.

**§ 2. Määruse kohaldamine**

Aruandeid on kohustatud koostama ja esitama kõik Eestis tegutsevad
krediidiasutused ja krediidiasutuse filiaalid (edaspidi *krediidiasutus*).

2. peatükk
ARUANDED, NENDE KOOSTAMISE PÕHIMÕTTED JA ESITAMINE

**§ 3. Aruanded**

Krediidiasutus on kohustatud koostama ja esitama järgmised aruanded:
1)
«Garantiide, muude tühistamatute ja tühistatavate kohustuste ning nõuete
jääkide aruanne» koodiga 241 (lisa 1);
2)
«Tuletisinstrumentide lepingute aruanne» koodiga 251 (lisa 2);
3)
«Investeerimisteenuste aruanne» koodiga 246 (lisa 3).

**§ 4. Aruandeperiood ja aruannete esitamise tähtajad**

(1) Paragrahvi 3 punktides 1 ja 2 nimetatud aruannete aruandeperioodiks
on kuu. Paragrahvi 3 punktis 3 nimetatud aruande aruandeperioodiks on
kvartal.

(2) Paragrahvi 3 punktides 1 ja 2 nimetatud aruanded esitatakse
viiendaks pangapäevaks pärast aruandeperioodi lõppu ja punktis 3
nimetatud aruanne esitatakse viieteistkümnendaks pangapäevaks pärast
aruandeperioodi lõppu.

**§ 5. Aruannete esitamine**

(1) Aruanded esitatakse Finantsinspektsioonile elektrooniliselt XML-s (*eXtensibleMarkupLanguage*)
vormindatud dokumendina vastavalt Eesti Panga presidendi 20. septembri
2002. a määrusele nr 15 «Aruannete elektrooniline formaat».

(2) Vigade tuvastamisel ja arvestuspõhimõtete muutmisel esitatakse
Finantsinspektsioonile elektrooniliselt uued korrigeeritud aruanded.

(3) Aruande valdkonda kuuluvate andmete puudumisel esitatakse tühi
aruanne.

**§ 6. Klassifikaatorite ja rahvusvaheliste standardite kasutamine**

(1) Aruannetes määratakse valuutakood vastavalt rahvusvahelise standardi
ISO 4217 valuutakoodide tabelile ja näidatakse suurtähtedega.

(2) Aruannetes määratakse kliendi riigi kood vastavalt rahvusvahelise
standardi ISO 3166 riikide ja territooriumide kahetäheliste koodide
tabelile ja näidatakse suurtähtedega.

3. peatükk
ANDMEVAHETUSE TURVAMINE

**§ 7. Andmevahetuse korraldamine**

(1) Aruandekohustuslase juhtorgan määrab aruandluskohustuse täitmise
eest vastutava aruandekohustuslase esindaja (edaspidi *vastutav
esindaja*), kelle ülesandeks on tagada aruandekohustuslase võtmepaari
ja aruannete esitamisel vahetatud andmete käideldavus.

(2) Aruandekohustuslane esitab Finantsinspektsioonile hiljemalt viiendal
päeval lõikes 1 nimetatud aruandekohustuslase juhtorgani otsuse
tegemisest kinnitatud koopiad aruandekohustuslase juhtorgani otsusest
vastutava esindaja määramise kohta koos koopiaga vastutava esindaja
isikut tõendavast dokumendist või selle dokumendi kannetega
lehekülgedest.

(3) Vastutava esindaja muutumisel või vastutava esindaja andmete
muutumisel teavitab aruandekohustuslane Finantsinspektsiooni
muudatustest viie pangapäeva jooksul muudatuste toimumisest või nendest
teada saamisest ning esitab lõikes 2 nimetatud dokumendid.

(4) Vastutav esindaja tekitab aruandekohustuslase aruannete esitamiseks
vajaliku §-s 8 nimetatud võtmepaari (edaspidi *võtmepaar*),
organiseerib selle kasutamise aruandekohustuslase aruandeid edastava
töötaja (edaspidi *volitatud töötaja*) poolt ja
edastab avaliku võtme Finantsinspektsioonile.

(5) Aruandekohustuslase edastatud avaliku võtme hoidmiseks ja §-s 9
sätestatud ülesannete täitmiseks määrab Finantsinspektsioon oma töötaja
(edaspidi *võtmehaldur*).

(6) Aruandekohustuslase võtmepaari isiklikku võtit kaitsvat
paroolifraasi võib Finantsinspektsioonile avaldada ainult volitatud
töötaja või vastutav esindaja.

(7) Aruandekohustuslane allkirjastab elektrooniliselt edastatavad andmed
isikliku võtmega, krüpteerib need avaliku võtmega ning edastab
Finantsinspektsioonile.

(8) Krüpteerimine käesoleva määruse tähenduses on teabe elektrooniline
teisendamine, mille tagajärjel andmete tulemi tähenduslik sisu ei ole
kättesaadav mittevolitatud isikutele.

**§ 8. Võtmepaar**

(1) Võtmepaar koosneb avalikust ja isiklikust võtmest «Digitaalallkirja
seaduse» § 2 lõike 2 tähenduses käesoleva määruse erisustega.

(2) Avaliku võtme pikkuseks on 1024 bitti.

(3) Võtmepaari kasutajatunnuses peab sisalduma aruandekohustuslase kood,
sõna «aruandlus», volitatud töötaja nimi ja võtmepaari kehtivuse
lõppkuupäev.

(4) Võtmepaare tuleb muuta vähemalt üks kord kahe aasta jooksul.

(5) Kasutatud võtmepaarid tuleb säilitada, et oleks tagatud vahetatud
andmete käideldavus.

**§ 9. Võtmete vahetus**

(1) Esimesel võtmete vahetamisel aruandekohustuslase vastutav esindaja
ja võtmehaldur kohtuvad ning vahetavad avalikud võtmed. Võtmete vahetus
vormistatakse aktiga, milles fikseeritakse vahetatud avalike võtmete
võtmetunnus ja kasutajatunnus, volitatud töötaja isikuandmed ning
sõrmejäljed ja võtmete vahetuse läbiviinud isikute andmed. Sõrmejälg
käesoleva määruse tähenduses on võtmepaarist tuletatud sümboljäljend,
mis tuvastab võtmepaari kasutaja.

(2) Edaspidisel korralisel võtmevahetusel edastatakse uued avalikud
võtmed elektrooniliselt, allkirjastades need eelnevalt kehtiva isikliku
võtmega ning krüpteerides, kasutades vastaspoole avalikku võtit.

(3) Eriolukordade puhul (isiklik võti on avalikustatud, kadunud või
hävinenud) teavitatakse vastaspoolt juhtunust viivitamatult ning
tekitatakse uued võtmepaarid ja avalikud võtmed vahetatakse
aruandekohustuslase vastutava esindaja ja võtmehalduri kohtumisel.

(4) Kasutamiskõlbmatuks muutunud võtmepaarid tuleb kasutusest kõrvaldada.

**§ 10. Isikusamasuse tuvastamine aruannete esitamisel**

(1) Finantsinspektsioon tuvastab aruande esitaja isikusamasuse
igakordselt.

(2) Aruannete esitaja isikusamasuse tuvastamine aruannete esitamisel
toimub avaliku võtme ja sõrmejälje alusel.

(3) Finantsinspektsioon registreerib lõikes 1 nimetatud kohustuse
täitmisel:
1) volitatud töötaja nime;
2) volitatud
töötaja sõrmejälje;
3) aruandekohustuslase nime;
4)
aruande esitamise aja;
5) aruande koodi.

4. peatükk
LISADES KASUTATUD MÕISTED

**§ 11. Kasutatud mõisted**

Määruses kasutatakse mõisteid §-des 12–16 esitatud tähenduses.

**§ 12. Klientide ja instrumentide kohta kasutatud mõisted**

Klientide ja instrumentide kohta kasutatakse määruses mõisteid Eesti
Panga presidendi 13. juuli 2007. a määruses nr 9 «Krediidiasutuse
bilansi täiendava aruandluse kehtestamine» toodud tähenduses.

**§ 13. Garantiide ja muude sarnaste bilansiväliste tühistamatute
kohustuste ja nõuete kohta kasutatud mõisted**

(1) **Garantiideks ja muudeks sarnasteks tühistamatuteks kohustusteks
ja nõueteks** loetakse bilansiväliseid kohustusi ja nõudeid,
mille puhul on tegemist vastutusega kliendi või aruandva krediidiasutuse
kohustuse (näiteks võlakiri) lunastamisel või kohustusega tasuda võlg
juhul, kui võlgnik seda ise ei tee. Siia kuuluvad ka garantiide
kinnitamine, käsk- (*bill of exchange*) ja lihtvekslite (*promissory
note*) käendamine.

(2) **Finantsgarantiideks** (*guarantees*) loetakse
bilansiväliseid kohustusi ja nõudeid antud või saadud finantsgarantiide
näol ning finantsgarantii iseloomuga valmisoleku akreditiive (*standby
letters of credit*).

(3) **Käskvekslite aktseptideks** (*bill of exchange
contingencies*) loetakse diskonteeritud käskvekslite kinnitamisest
tulenevat võimalikku kohustustust või nõuet. Siia kuuluvad ka vekslite
käendused.

(4) **Teatud majandus- ja kutsetegevusega seotud võimalikeks
kohustusteks** (*certain transaction-related contingent items*)
loetakse bilansiväliseid kohustusi või nõudeid, mille puhul ei ole
tegemist finantsgarantiiga, see tähendab garanteeritakse kliendi või
aruandva krediidiasutuse mitterahalise kohustuse täitmist. Siia kuuluvad
ka antud garantiid selle kohta, et klient maksab kolmandale poolele
kompensatsiooni juhul, kui kohale toimetatud kaup või osutatud teenus ei
vasta lepingus fikseeritud tingimustele. Sellisteks on näiteks
garantiitõendid mingi pakkumise, tolliformaalsuste täitmise või muu
tegevuse tagamiseks (*bid bonds, customs bonds, tax bonds, performance
bonds, warranties*). Samuti kuuluvad siia vastavate tehingutega
seotud valmisoleku akreditiivid.

(5) **Regressiõigusega tehinguteks** (*transactions with
recourse*) loetakse väärtpaberite või muu vara müügi ning müügi- ja
tagasiostutehinguid, mille puhul jääb aruandvale krediidiasutusele või
garanteerijale laenuvõtja/väärtpaberite emiteerija maksevõimetuks
muutumise risk või risk, kui väärtpaberi või muu vara väärtus langeb
mõnel muul põhjusel.

(6) **Dokumentaalmakseteks** (*documentary credits*) loetakse
mitmesuguseid finantsgarantii iseloomu mitte omavaid dokumentaalmakseid,
näiteks dokumentaalakreditiive (*documentary letters of credit*).

(7) **Muud garantiid ja garantiiga sarnased tehingud** on muud
võimalikud antud või saadud garantiid ja nendega sarnased tehingud, mis
ei ole nimetatud lõigetes 2–6.

**§ 14. Muude bilansiväliste tühistamatute kohustuste ja nõuete kohta
kasutatud mõisted**

(1) **Valmisolekulaenudeks** (*standby facilities*) loetakse
aruandva krediidiasutuse tingimusteta laenuandmise kohustusi või
laenusaamise nõudeid, näiteks krediidiliinid ja arvelduslaenud, kui
klient või aruandev krediidiasutus seda vastavasisulise kokkuleppe
alusel nõuab. Valmisolekulaenudeks ei loeta krediitkaartide
krediidilimiite.

(2) **Krediitkaartide krediidilimiidiks** (*limits of the credit
cards*) loetakse aruandva krediidiasutuse poolt oma klientidele
väljastatud krediitkaartide (muu hulgas järelmaksukaardid)
krediidilimiite.

(3) **Väärtpaberite emissioonide korraldamiseks** (*underwriting
commitments*) loetakse lepinguid, millega enne väärtpaberite
märkimise aja algust krediidiasutus võtab kohustuse märkida fikseeritud
kuupäeval fikseeritud hinnaga fikseeritud maksimaalse koguse piires
antud väärtpaberite emissioonist märkimata jäänud väärtpabereid ning
mille eesmärgiks on tagada emiteeritavate väärtpaberite märkimine.

(4) **Vara ostmiseks tulevikus** (*forward asset purchases*)
loetakse lepinguid, mille alusel aruandev krediidiasutus kohustub
tulevikus kindlaksmääratud tähtajal ja tingimustel ostma või müüma
väärtpabereid või muud vara ning tal puudub kohustus nimetatud vara
tagasi müüa või osta.

(5) **Tuleviku hoiustamistehinguks** (*forward/forward deposits*)
loetakse lepinguid, mille alusel aruandev krediidiasutus või teine
tehingupool kohustub tulevikus hoiustama finantsvara kindlaksmääratud
tähtajal ja tingimustel.

(6) **Osaliselt makstud väärtpaberiteks** (*partly-paid
securities*) loetakse osa väärtpaberite nimiväärtusest või
ostuhinnast, mis on küll väärtpaberi emiteerija poolt märgitud, kuid
krediidiasutuse või ostja poolt veel maksmata ning mis tuleb tasuda
väärtpaberi emiteerija vastava nõude esitamise korral.

(7) **Muud tühistamatud** bilansivälised kohustused ja nõuded on
kohustused ja nõuded, mis ei ole nimetatud lõigetes 1–6.

**§ 15. Tühistatavate bilansiväliste kohustuste ja nõuete kohta
kasutatavad mõisted**

(1) **Krediidiliinideks** (*credit lines*) loetakse aruandva
krediidiasutuse laenuandmise kohustust või laenusaamise nõuet (avatud
krediidiliinid), mis kehtib eelnevalt kokkulepitud ajaperioodi vältel ja
maksimumsumma ulatuses ning mida ei saa tühistada. Krediidiliini võib
kasutada osade kaupa või korraga kogu summa ulatuses ja sealjuures
saadakse/makstakse intressi ainult reaalselt kasutatud summadelt.

(2) **Arvelduskrediidiks** (*overdrafts*) loetakse kliendi
käsutuses olevat laenuressurssi vastavalt «Võlaõigusseaduse» §-s 407
sätestatule (välja arvatud § 407 lõige 5).

(3) **Muud tühistatavad** bilansivälised kohustused ja nõuded on
muud tühistatavad kohustused ja nõuded, mis ei ole nimetatud lõigetes 1
ja 2.

**§ 16. Tuletisinstrumentide kohta kasutatud mõisted**

(1) **Valuutaga seotud tuletisinstrumentideks** loetakse
tuletisinstrumente, mis on seotud enam kui ühe valuutaga (muu hulgas
väärismetallid – kuld, plaatina, hõbe ja pallaadium – maailmaturgudel
kaubeldavates ühikutes) ning mis ei ole seotud aktsiate ja kaupadega.
Siia kuuluvad ka erineva valuuta intressimääraga seotud
tuletisinstrumendid.

(2) **Intressimääraga seotud tuletisinstrumentideks**
loetakse tuletisinstrumente, mis on seotud ühe või mitme intressimääraga
ega ole seotud aktsiate ja kaupadega. Siia kuuluvad kõik ühe valuuta
intressimääraga seotud tuletisinstrumendid.

(3) **Aktsiatega seotud tuletisinstrumentideks** loetakse
tuletisinstrumente, mis on seotud aktsiahindade või -indeksitega ega ole
ühtlasi seotud kaupadega.

(4) **Kaupade ja muu alusvaraga seotud tuletisinstrumentideks**
loetakse tuletisinstrumente, mis on seotud kauba hindade ja
-indeksitega, väärismetallidega (välja arvatud lõikes 1 nimetatud) ja
muude seesugustega ning võivad ühtlasi olla seotud ka mõne muu tururiski
kategooriaga.

(5) ***Forward*iks** loetakse kohustust osta või müüa mingit
vara kindlaksmääratud ajal tulevikus kindlaksmääratud hinnaga ja koguses.

(6) **Futuuriks** loetakse standardiseeritud tingimustega *forward*it,
millega on võimalik kaubelda börsil.

(7) **Vahetuslepinguks** (*swap*) loetakse lepingut, mille
alusel tehingu partnerid vahetavad tehingu alusvarast tulenevaid makseid
(näiteks valuutat, intressitulu) eelnevalt kindlaksmääratud tingimustel.

(8) **Kirjutatud optsiooniks** (*written options*) loetakse
kohustust müüa või osta mingi vara kindlaksmääratud tähtpäeval tulevikus
(või enne seda tähtpäeva) kindlaksmääratud hinnaga ja koguses.

(9) **Ostetud optsiooniks** (*option purchased*) loetakse õigust
müüa või osta mingi vara kindlaksmääratud tähtpäeval tulevikus (või enne
seda tähtpäeva) kindlaksmääratud hinnaga ja koguses.

(10) **Euroopa optsiooniks** loetakse optsiooni, mida saab
realiseerida ainult täitmistähtpäeva saabudes.

(11) **Ameerika optsiooniks** loetakse optsiooni, mida saab
realiseerida enne täitmistähtpäeva.

5. peatükk
RAKENDUSSÄTTED

**§ 17. Määruse kehtetuks tunnistamine**

Eesti Panga presidendi 11. juuli 2002. a määrus nr 13 «Krediidiasutuste
bilansiväliste tehingute aruanded» (RTL 2002, 83, 1275; 2003, 122, 1961)
tunnistatakse kehtetuks.

**§ 18. Määruse jõustumine**

Määrus jõustub 1. jaanuaril 2008. a.

**Garantiide, muude tühistamatute ja tühistatavate kohustuste
ning nõuete jääkide aruanne**

1. Aruande valdkond

Kõikide bilansiväliste kohustuste ja nõuete aruandeperioodi lõpu jäägid,
mis kuuluvad bilansiväliste kohustuste ja nõuete gruppidesse «Garantiid
ja muud sarnased tühistamatud kohustused ja nõuded», «Muud tühistamatud
kohustused ja nõuded» ja «Tühistatavad kohustused ja nõuded».

2. Üldnõuded andmete summeerimisele

Ühe reana tuleb näidata nende garantiide, tühistatavate ja tühistamatute
kohustuste või nõuete jääkide summa, mille identifikaatorid langevad
kokku.

3. Aruanderea struktuur
1) bilansivälise kirje tüüp
2)
bilansivälise kirje liik
3) valuuta kood
4) riigi kood
5)
klient
6) lepinguline tähtaeg
7) järelejäänud tähtaeg
8)
jääk aruandeperioodi lõpus
9) majandussektor
10)
kliendi kuuluvus

**1) Bilansivälise kirje tüübi identifikaatorid**

**2) Bilansivälise kirje liigi identifikaatorid**

**3) Valuuta kood**

Siin näidatakse bilansivälise kohustuse või nõude lepinguline valuuta.
Kui lepinguline valuuta on EEK, kuid tulevikus tekkiva kohustuse või
nõude summa on seotud EEK-i ja muu valuuta (nt EUR) kursiga, tuleb seda
bilansivälist kohustust või nõuet kajastada selles valuutas (antud juhul
EUR), mille kursiga on tulevikus tekkiva kohustuse või nõude summa
seotud.

**4) Riigi kood**

Siin näidatakse riigi kood kliendi residentsuse järgi. Kui kliendi
residentsust pole võimalik identifitseerida, märgitakse koodiks XX.

Kui tehingul on rohkem kui kaks poolt, tuleb see lahutada tehinguteks
kahe poolega ja kajastada need eraldi ridadel.

**5) Kliendi identifikaatorid**

**6) Lepingulise tähtaja identifikaatorid**

Lepinguline tähtaeg näidatakse vastavalt ajavahemikule lepingu sõlmimise
kuupäevast kuni lepingus fikseeritud lõpptähtajani.

**7) Järelejäänud tähtaja identifikaatorid**

Siin näidatakse aruandekuupäevast bilansivälise tehingu lepingulise
lõpptähtajani järele jäänud tähtaeg. Juhul kui lepingu tingimusi kindla
perioodi järel korrigeeritakse, näidatakse bilansivälise tehingu
tähtajana järelejäänud tähtaega kuni lepingu tingimuste järgmise
muutmiseni.

**8) Jääk**

Jääk on identifikaatoritele vastava bilansivälise kohustuse või nõude
jääk aruandeperioodi lõpu seisuga. Jääk näidatakse lepingulises valuutas
ümardatuna täisühikuteni ja selles ulatuses, mis on aruandeperioodi lõpu
seisuga veel kasutamata.

**9) Majandussektori identifikaatorid**

Bilansiväline kohustus ja nõue klassifitseeritakse kliendi
põhitegevusala, mitte konkreetse laenuprojekti järgi.

Eraisikutele antud laenude majandussektori identifikaatoriks
märgitakse 0 (null), v.a füüsilisest isikust ettevõtja (FIE) poolt
võetud ettevõtluslaen, mis näidatakse vastavalt FIE põhitegevusalale.

**10) Kliendi kuuluvuse identifikaatorid**

Kui bilansivälise kirje tüübiks on «Bilansiväline kohustus», liigiks
«Finantsgarantiid» ja kliendiks «Krediidiasutus», «Kindlustusandja ja
pensionifond» või «Muu finantseerimisasutus», mis kuulub aruandva
krediidiasutusega ühte konsolideerimisgruppi, on kliendi kuuluvuse
identifikaatoriks 1. Teiste bilansiväliste kohustuste ja kõikide nõuete
puhul märgitakse kliendi kuuluvuse identifikaatoriks 0 (null).

**Tuletisinstrumentide lepingute aruanne**

1. Aruande valdkond

Kõik krediidiasutuse poolt sõlmitud ja aruandeperioodi lõpus kehtivad
tuletisinstrumentide lepingud. Siia kuuluvad tuletisinstrumendid, mis on
seotud:
a) valuutaga (nt valuutakursid, väärismetallid – kuld,
plaatina, hõbe ja pallaadium – maailmaturgudel kaubeldavates ühikutes);
b)
intressimääraga;
c) aktsiaga (nt aktsia hind, aktsia
indeks);
d) kaubaga (nt kauba hind, kauba indeks);
e) muu
alusvaraga (nt kuld, plaatina, hõbe ja pallaadium maailmaturgudel mitte
kaubeldavates ühikutes, ja ülejäänud väärismetallid).

2. Üldnõuded andmete summeerimisele

Ühe reana tuleb näidata nende tuletisinstrumentide lepingute
nimiväärtuste summad ja tuletisinstrumentide jäägid, mille
identifikaatorid langevad kokku.

3. Aruanderea struktuur
1) tuletisinstrumendi tüüp
2)
tuletisinstrumendi liik
3) tuletisinstrumendi alusvara tüüp
4)
valuuta kood
5) vahetusvaluuta kood
6) vahetusintressimäära tüüp
7)
riigi kood
8) klient
9) lepinguline tähtaeg
10)
järelejäänud tähtaeg
11) tehingu nimiväärtus
12)
tuleviku hind
13) alusvara ISIN kood
14) vahetusvara ISIN kood
15)
delta-koefitsient
16) tuletisinstrumendi jääk

**1) Tuletisinstrumendi tüübi identifikaatorid**

Tuletisinstrumendi tüübi identifikaator määratakse vastavalt aruandva
krediidiasutuse tulevikukohustusele või -nõudele. Kui aruandval
krediidiasutusel on lepingujärgselt tulevikus õigus nõuda/saada makset
(nt intressimakset), kajastatakse see tuletisinstrumendi tüübi «Müük
tulevikus» all ja vastupidi. Tuletisinstrumentide puhul, mis sisaldavad
üheaegselt nii ostu kui müüki (nt valuuta-*forward*id,
intressi vahetuslepingud), määratakse tuletisinstrumendi tüüp aruandva
krediidiasutuse enda valikul ja aruanderea ülejäänud identifikaatorite
näitamisel lähtutakse tehtud valikust.

Vahetuslepingu puhul, kus aruandev krediidiasutus on kahe poole puhul
vahendajaks, kuid krediidiasutusel tekivad nii kohustused kui ka nõuded,
lahutatakse vahetusleping kaheks erinevaks lepinguks ja kajastatakse
eraldi ridadel.

**2) Tuletisinstrumendi liigi identifikaatorid**

**3) Tuletisinstrumendi alusvara tüübi identifikaatorid**

*Kui alusvaraks on valuuta*

Tuletisinstrumentide puhul, mis on seotud ainult erinevate valuutade
vahetuskursiga, määratakse alusvara tüübiks «Vahetuskurss».

Alusvara tüüpe «Fikseeritud» ja «Ujuv» kasutatakse erinevate valuutade
intressimäära vahetuslepingute puhul. Fikseeritud ja ujuva intressimäära
määratlus alusvarana on seotud tuletisinstrumendi tüübiga.
Tuletisinstrumendi tüübi «Müük tulevikus» puhul näidatakse siin
«müüdava» intressimäära, s.o aruandva krediidiasutuse poolt saadava
intressimakse arvutamise aluseks oleva intressimäära tüüp ja vastupidi.
Valuuta millega on seotud alusvara tüübiks olev intressimäär ja
intressimäära suurus, näidatakse vastavalt aruanderea neljandas veerus
«Valuuta kood» ja kaheteistkümnendas veerus «Tuleviku hind».

*Kui alusvaraks on intressimäär*

Ühe valuuta intressimäära vahetuslepingute puhul määratakse
tuletisinstrumendi alusvara tüüp, valuuta kood ja tuleviku hind
sarnaselt erinevate valuutade intressimäära vahetuslepingule.

**4) Valuuta kood**

*Kui alusvaraks on valuuta*

Siin näidatakse tuletisinstrumendi aluseks olev valuuta, mis vastab
tuletisinstrumendi tüübile. Müügi puhul näidatakse siin müüdav valuuta
ja ostu puhul ostetav valuuta. Optsioonide puhul – vastavalt valuuta,
mille müügiks või ostuks optsioon välja kirjutati või osteti.

*Kui alusvaraks on intressimäär, aktsia, kaup ja muu*

Siin näidatakse tuletisinstrumendi lepinguline valuuta. Kui lepinguline
valuuta on EEK, kuid tulevikus tekkiva kohustuse või nõude summa on
seotud EEK-i ja muu valuuta (nt EUR) kursiga, tuleb seda
tuletisinstrumenti kajastada selles valuutas (antud juhul EUR), mille
kursiga on tulevikus tekkiva kohustuse või nõude summa seotud.

**5) Vahetusvaluuta kood**

*Kui alusvaraks on valuuta*

Siin näidatakse tuletisinstrumendiga kaasnev vahetusvaluuta. Müügi puhul
näidatakse siin ostetav valuuta ja ostu puhul müüdav valuuta.
Optsioonide puhul vastavalt valuuta, mille ostuks või müügiks optsioon
välja kirjutati või osteti.

Erinevate valuutadega seotud intressimäära vahetuslepingute puhul
näidatakse siin valuuta, millega on seotud aruanderea kuuendas veerus
näidatav «Vahetusintressimäära tüüp».

*Kui alusvaraks on intress, aktsia, kaup ja muu*

Vahetusvaluuta koodiks märgitakse XXX.

**6) Vahetusintressmäära tüübi identifikaatorid**

*Kui alusvaraks on valuuta*

Siin näidatakse erinevate valuutade intressimäära vahetuslepingute puhul
vahetusintressimäära tüüp. Tuletisinstrumendi tüübi «Müük tulevikus»
puhul näidatakse siin «ostetava» intressimäära, s.o aruandva
krediidiasutuse poolt makstava intressimakse arvutamise aluseks oleva
intressimäära tüüp ja vastupidi. Valuuta, millega on seotud
vahetusintressimäär, näidatakse aruanderea viiendas veerus
«Vahetusvaluuta kood».

Teiste valuutaga seotud tuletisinstrumentide puhul märgitakse
vahetusintressimäära tüübiks 0 (null).

*Kui alusvaraks on intressimäär*

Siin näidatakse ühe valuuta intressimäära vahetuslepingute puhul
vahetusintressimäära tüüp.

Teiste intressimääraga seotud tuletisinstrumentide puhul märgitakse
vahetusintressimäära tüübiks 0 (null).

*Kui alusvaraks on aktsia, kaup ja muu*

Vahetusintressimäära tüübiks märgitakse 0 (null).

**7) Riigi kood**

Siin näidatakse riigi kood kliendi (tehingu teise poole) residentsuse
järgi. Kui kliendi residentsust pole võimalik identifitseerida,
märgitakse koodiks XX.

**8) Kliendi identifikaatorid**

**9) Lepingulise tähtaja identifikaatorid**

Lepinguline tähtaeg näidatakse vastavalt ajavahemikule lepingu sõlmimise
kuupäevast kuni lepingus fikseeritud lõpptähtajani. Vahetuslepingute
puhul on lepinguliseks tähtajaks vahetuslepingu esmase vahetustehingu ja
hilisema vahetustehingu vaheline ajavahemik. Juhul kui lepingu tingimusi
kindla perioodi järel korrigeeritakse, võetakse lepingulise tähtaja
määramisel aluseks ajavahemik kuni lepingu tingimuste järgmise
muutmiseni.

**10) Järelejäänud tähtaja identifikaatorid**

Siin näidatakse aruandekuupäevast tuletisinstrumendi lepingulise
lõpptähtajani järele jäänud tähtaeg. Juhul kui lepingu tingimusi kindla
perioodi järel korrigeeritakse, näidatakse tuletisinstrumendi tähtajana
järelejäänud tähtaega kuni lepingu tingimuste järgmise muutmiseni.

**11) Tehingu nimiväärtus**

*Kui alusvaraks on valuuta*

Siin näidatakse tuletisinstrumendi aluseks oleva valuuta summa
ümardatuna täisühikuteni. Erinevate valuutade intressimäära
vahetuslepingute puhul näidatakse siin tuletisinstrumendi aluseks
oleva(te) võlakirja(de), laenu või hoiuse lepinguline väärtus
lepingulises valuutas ümardatuna täisühikuteni.

Väärismetallidega seotud tuletisinstrumendi nimiväärtus näidatakse
aruandepäeva Londoni börsi ennelõunase kursi alusel konverteerituna
EEK-desse ja ümardatakse täisühikuteni.

*Kui alusvaraks on intressimäär*

Siin näidatakse tuletisinstrumendi aluseks oleva(te) võlakirja(de),
laenu või hoiuse lepinguline väärtus lepingulises valuutas ümardatuna
täisühikuteni.

*Kui alusvaraks on aktsia*

Siin näidatakse tuletisinstrumendi aluseks oleva(te) aktsia(te)
lepinguline väärtus (aktsia hinna puhul) või lepingus kindlaksmääratud
väärtus (aktsiaindeksi puhul) lepingulises valuutas ümardatuna
täisühikuteni.

*Kui alusvaraks on kaup ja muu*

Siin näidatakse tuletisinstrumendi aluseks oleva(te) kaupade või muude
instrumentide lepinguline väärtus lepingulises valuutas ümardatuna
täisühikuteni. Väärismetallidega seotud tuletisinstrumentide puhul
teisendatakse nimiväärtus EEK-desse ja ümardatakse täisühikuteni.

**12) Tuleviku hind**

*Kui alusvaraks on valuuta*

Siin näidatakse valuutade vaheline lepinguline vahetuskurss lähtudes
tuletisinstrumendi aluseks olevast valuutast ümardatuna viie komakohani.
Valuuta vahetuskursiga seotud vahetuslepingute puhul näidatakse siin
hilisema vahetustehingu vahetuskurss. Tuletisinstrumendi tüübi «Müük
tulevikus» puhul näidatakse siin müüdava valuuta müügihind.

Erinevate valuutadega seotud intressimäära vahetuslepingute puhul
näidatakse siin järgmise intressimäära muutmiseni fikseeritud
intressimäär. Intressimäär näidatakse protsentides aasta baasil
ümardatuna vähemalt nelja komakohani ning esitatakse formaadis
intressimäär jagatud 100-ga (i/100).

*Kui alusvaraks on intressimäär*

Siin näidatakse lepingus fikseeritud hind, millega tuletisinstrument
kuulub täitmispäeval täitmisele. Intressimäära *forward*-lepingu
(FRA) puhul on selleks lepinguline alusintressimäär, vahetuslepingu
puhul järgmise intressimäära muutmiseni fikseeritud intressimäär,
optsiooni puhul täitmishinnana (*strike price*) fikseeritud
intressimäär. Tuletisinstrumentide puhul, mille alusvaraks on
võlainstrument (nt intressimäära futuurid) näidatakse siin
diskonteeritud rahavoogusid ja lepingulist hinda arvesse võttes
võlainstrumendi efektiivne intressimäär. Intressimäär näidatakse
protsentides aasta baasil ümardatuna vähemalt nelja komakohani ning
esitatakse formaadis intressimäär jagatud 100-ga (i/100).

*Kui alusvaraks on aktsia*

Siin näidatakse lepingus fikseeritud hind, millega tuletisinstrument
kuulub täitmispäeval täitmisele. Aktsia hinnaga seotud
tuletisinstrumentide puhul on selleks ühe aktsia lepingujärgne hind
lepingujärgses valuutas ümardamata. Aktsia hinnaga seotud
vahetusinstrumentide ja kõikide aktsia indeksiga seotud
tuletisinstrumentide puhul märgitakse tuleviku hinnaks 0 (null).

*Kui alusvaraks on kaup ja muu*

Tuleviku hinnaks märgitakse 0 (null).

**13) Alusvara ISIN-kood**

*Kui alusvaraks on aktsia*

Siin näidatakse aktsia hinnaga seotud tuletisinstrumendi alusvaraks
oleva aktsia ISIN-kood. Aktsia indeksiga seotud tuletisinstrumentide
puhul märgitakse alusvara ISIN-koodiks 0 (null).

*Kui alusvaraks on valuuta, intressimäär, kaup ja muu*

Alusvara ISIN-koodiks märgitakse 0 (null).

**14) Vahetusvara ISIN-kood**

*Kui alusvaraks on aktsia*

Siin näidatakse aktsia hinnaga seotud vahetuslepingu vahetusvaraks oleva
aktsia ISIN-kood. Aktsia indeksiga seotud tuletisinstrumentide puhul
märgitakse vahetusvara ISIN-koodiks 0 (null).

*Kui alusvaraks on valuuta, intressimäär, kaup ja muu*

Alusvara ISIN-koodiks märgitakse 0 (null).

**15) Delta-koefitsient**

Siin näidatakse optsioonide puhul nende delta-koefitsient, kui aruandev
krediidiasutus kasutab usaldatavusnormatiivide arvutamisel
tuletisinstrumendi riskipositsiooni väärtuse leidmisel standardmeetodit.
Kui aruandev krediidiasutus standardmeetodit ei rakenda, samuti teiste
tuletisinstrumentide puhul märgitakse delta-koefitsiendiks 0 (null).

**16) Tuletisinstrumendi jääk**

Siin näidatakse tuletisinstrumendi jääk bilansilises väärtuses
aruandeperioodi lõpu seisuga. Negatiivse väärtusega tuletisinstrumendi
jääk näidatakse miinusmärgiga. Tuletisinstrumendi jääk näidatakse Eesti
kroonides ümardatuna täisühikuteni.

**Investeerimisteenuste aruanne**

1. Aruande valdkond

1.1. Aruandes kuuluvad kajastamisele:
a) klientide varadeks ja
kohustusteks olevate instrumentide aruandeperioodi lõpu jäägid, mis on
aruandva krediidiasutuse poolt osutatava väärtpaberiportfelli
valitsemise teenuse objektiks (väärtpaberituru seaduse § 43 punkti 5
kohaselt);
b) klientide väärtpaberite aruandeperioodi lõpu jäägid,
mis on aruandva krediidiasutuse poolt osutatava väärtpaberite hoidmise
teenuse objektiks (väärtpaberituru seaduse § 44 punkt 1);
c)
residentsete klientide poolt omatavate – alapunktides a ja b nimetatud –
instrumentide käibed, mis tekivad tehingutest makse vastu ning nendega
seotud intressidest ja dividendidest juhul, kui instrumendid paiknevad
väljaspool Eestit (nt väljaspool Eestit avatud väärtpaberikontodel
paiknevad väärtpaberid) ja/või kui instrumentide
emitendiks/vastaspooleks on mitteresident.

1.2. Aruande valdkonda ei kuulu:
a) Eesti väärtpaberite keskregistris
kliendi nimel avatud väärtpaberikontodel paiknevate väärtpaberite
jäägid, mis ei ole aruandva krediidiasutuse poolt osutatava
väärtpaberiportfelli valitsemise teenuse objektiks;
b)
instrumentide käibed, mis tekivad maksevabadest tehingutest,
korporatiivsetest sündmustest ja panditehingutest;
c) kõik Eesti
väärtpaberite keskregistris avatud väärtpaberikontodel paiknevate
väärtpaberite käibed;
d) väärtpaberi hoidmise teenuse
objektiks olevad tuletisinstrumendid;
e) kliendi poolt teenuse
ostmise tagajärjel aruandva krediidiasutuse ees tekkinud
teenustasukuludest jms kuludest koosnevad kohustuste jäägid.

2. Üldnõuded andmete summeerimisele

Ühe reana tuleb näidata nende instrumendijääkide, deebet- ja
kreeditkäivete, intresside ning dividendide summad, mille
identifikaatorid langevad kokku.

3. Aruanderea struktuur
1) kliendi riigi kood
2) klient
3)
instrumendi tüüp
4) instrumendi liik
5) instrumendi
riigi kood
6) instrumendi paiknemine
7) teenuse liik
8)
eritingimus
9) instrumendi jääk
10) instrumendi
deebetkäive
11) instrumendi kreeditkäive
12) intressid
ja dividendid

**1) Kliendi riigi kood**

Siin näidatakse riigi kood kliendi residentsuse järgi. Kui aruandev
krediidiasutus osutab teenust kliendile, kelle väärtpaberid paiknevad
kolmanda isiku poolt avatud väärtpaberikontol või esindajakontol,
määratakse kliendi riigi kood isiku järgi, kelle nimel väärtpaberikonto
või esindajakonto on avatud. Kui kliendi residentsust ei ole võimalik
identifitseerida, märgitakse koodiks XX.

**2) Kliendi identifikaatorid**

**3) Instrumendi tüübi identifikaatorid**

Siin näidatakse väärtpaberiportfelli valitsemise ja väärtpaberite
hoidmise teenuse objektiks oleva instrumendi tüüp. Tüübi määratlemisel
lähtutakse põhimõttest, kas aruandereal näidatav instrument on kliendi
vara või kohustus.

Väärtpaberite hoidmise teenuse puhul märgitakse instrumendi tüübiks 2
«Vara».

**4) Instrumendi liigi identifikaatorid**

Siin näidatakse väärtpaberiportfelli valitsemise ja väärtpaberite
hoidmise teenuse objektiks olev instrument, mis on krediidiasutuse
halduses või on antud aruandva krediidiasutuse poolt lepingu järgi
kellegi hallata, sh väärtpaberid, mis on kliendi poolt repo-tehingutega
müüdud või välja laenatud. Kui ühe kliendi investeerimisportfelli kuulub
mitu erinevat instrumenti, tuleb need näidata erinevatel aruanderidadel.
Võlakirja tähtaja määratlemisel tuleb lähtuda võlakirja lepingulisest
tähtajast.

**5) Instrumendi riigi kood**

Siin näidatakse riigi kood väärtpaberiportfelli valitsemise ja
väärtpaberite hoidmise teenuse objektiks olevate instrumentide
emitendi/vastaspoole residentsuse järgi. Kui instrumendi
emiteerija/vastaspoole riiki ei ole võimalik residentsuse järgi
identifitseerida, märgitakse koodiks XX. Kui instrumentide
emitendi/vastaspoole residentsust ei ole võimalik täpselt
identifitseerida, võib instrumendi riigi koodi määramisel lähtuda
ISIN-koodist ja selle puudumisel väärtpaberite hoidmise koha riigist.

Väärtpaberite (v.a tuletisinstrument) puhul võetakse residentsuse
määratlemisel aluseks selle emitendi residentsus, tuletisinstrumentide,
hoiuste ja laenude puhul tehingu vastaspoole residentsus, kellega
aruandev krediidiasutus kliendi nimel tehingu sooritas.

**6) Instrumendi paiknemise identifikaatorid**

Siin näidatakse, kus paikneb krediidiasutuse poolt hallatav
väärtpaberiportfelli valitsemise ja väärtpaberite hoidmise teenuse
objektiks olev instrument. Krediidiasutuses hoitavate kliendi rahaliste
vahendite puhul märgitakse identifikaatoriks 2 «Kliendi arvelduskonto».
Kui väärtpaberid paiknevad krediidiasutuse nimel avatud
väärtpaberikontodel või kliendi nimel kolmanda poole juures avatud
väärtpaberikontol, märgitakse identifikaatoriks vastavalt 3
«Krediidiasutuse väärtpaberikonto», 4 «Krediidiasutuse esindajakonto»
või 5 «Kliendi väärtpaberikonto».

Kui aruandval krediidiasutusel ei ole tehniliselt võimalik eristada, kas
kliendi väärtpaberid paiknevad krediidiasutuse väärtpaberikontol või
esindajakontol, määratakse paiknemise identifikaatoriks 3
«Krediidiasutuse väärtpaberikonto».

Väärtpaberiportfelli valitsemise teenuse objektiks olevate
tuletisinstrumentide puhul märgitakse paiknemise identifikaatoriks 6
«Muu».

Instrumendi paiknemise identifikaator näidatakse ainult juhul, kui
instrumendi tüübiks on 2 «Vara». Instrumendi tüübi 1 «Kohustus» puhul
märgitakse identifikaatoriks 0 (null). Samuti märgitakse
identifikaatoriks 0 (null), kui aruandereal näidatud instrumendil
aruandeperioodi lõpus jääk puudub, kuid aruandeperioodi jooksul on
toimunud deebet- või kreeditkäive.

**7) Teenuse liigi identifikaatorid**

Siin näidatakse, millist teenust aruandev krediidiasutus kliendile
osutab. Väärtpaberite hoidmise teenuse objektidena näidatakse ainult
need väärtpaberid, mille osas osutatakse ainult väärtpaberi hoidmise
teenust. Väärtpaberite puhul, mis on üheaegselt nii väärtpaberiportfelli
valitsemise teenuse kui ka väärtpaberite hoidmise teenuse objektideks,
määratakse identifikaatoriks 1 «Väärtpaberiportfelli valitsemise teenus».

**8) Eritingimuse identifikaatorid**

Eritingimuse 1 «Repo» all näidatakse kliendi väärtpaberid, mis on
repo-tehinguga müüdud, 6 «Laen» all need väärtpaberid, mis on välja
laenatud, 7 «Tagatis» all need väärtpaberiportfelli valitsemise ja
väärtpaberite hoidmise teenuse objektiks olevad instrumendid, mis on
tagatisena panditud. Eritingimuste identifikaator näidatakse ainult
juhul, kui instrumendi tüübiks on 2 «Vara». Instrumendi tüübi 1
«Kohustused» puhul märgitakse identifikaatoriks 0 (null). Samuti
märgitakse identifikaatoriks 0 (null), kui aruandereal näidatud
instrumendil aruandeperioodi lõpus jääk puudub, kuid aruandeperioodi
jooksul on toimunud deebet- või kreeditkäive.

Väärtpaberite hoidmise teenuse puhul märgitakse eritingimuseks 4
«Eritingimusteta».

**9) Instrumendi jääk**

Siin näidatakse väärtpaberiportfelli valitsemise ja väärtpaberite
hoidmise teenuse objektiks oleva instrumendi jääk aruandeperioodi lõpu
seisuga krediidiasutuse poolt fikseeritud hinnas (nt väärtpaberid) või
lepingulises väärtuses (nt hoiused, laenud). Väärtpaberitel (v.a
tuletisinstrumendid), mille hinda krediidiasutusel määrata ei ole
võimalik, näidatakse jääk tema nominaali järgi. Jääk näidatakse Eesti
kroonides ümardatuna täisühikuteni. Kui instrumendil aruandeperioodi
lõpus jääk puudub, kuid aruandeperioodi jooksul on toimunud deebet- või
kreeditkäive, märgitakse jäägiks 0 (null).

**10) Instrumendi deebetkäive**

Siin näidatakse aruandereal näidatud väärtpaberiportfelli valitsemise ja
väärtpaberite hoidmise teenuse objektiks oleva instrumendi
aruandeperioodi jooksul toimunud deebetkäive, s.o vara
soetamine/märkimine või kohustuse tasumine tehinguhinnas Eesti kroonides
ümardatuna täisühikuteni. Välisvaluutas fikseeritud käive hinnatakse
ümber vastavalt aruandeperioodi viimasel päeval kehtinud Eesti Panga
päevakursile. Tuletisinstrumentide puhul näidatakse siin käivet ainult
optsioonide puhul, s.o makstud optsiooni preemiat. Kõigi Eesti
väärtpaberite keskregistris avatud väärtpaberikontodel paiknevate
väärtpaberite puhul märgitakse käibeks 0 (null).

**11) Instrumendi kreeditkäive**

Siin näidatakse aruandereal näidatud väärtpaberiportfelli valitsemise ja
väärtpaberite hoidmise teenuse objektiks oleva instrumendi
aruandeperioodi jooksul toimunud kreeditkäive, s.o vara
realiseerimine/lunastamine või kohustuse võtmine tehinguhinnas Eesti
kroonides ümardatuna täisühikuteni. Välisvaluutas fikseeritud
kreeditkäive hinnatakse ümber vastavalt aruandeperioodi viimasel päeval
kehtinud Eesti Panga päevakursile. Tuletisinstrumentide puhul näidatakse
siin käivet ainult optsioonide puhul, s.o saadud optsiooni preemiat.
Kõigi Eesti väärtpaberite keskregistris avatud väärtpaberikontodel
paiknevate väärtpaberite puhul märgitakse käibeks 0 (null).

**12) Intressid ja dividendid**

Siin näidatakse aruandeperioodi jooksul väärtpaberiportfelli valitsemise
ja väärtpaberite hoidmise teenuse objektiks olevatelt instrumentidelt
laekunud/makstud intressid ja dividendid Eesti kroonides ümardatuna
täisühikuteni. Välisvaluutas laekunud/makstud intressid ja dividendid
hinnatakse ümber vastavalt aruandeperioodi viimasel päeval kehtinud
Eesti Panga päevakursile. Kõikide Eesti väärtpaberite keskregistris
avatud väärtpaberikontodel paiknevate väärtpaberite puhul märgitakse
intresside ja dividendide summaks 0 (null).

