---
title: "Venemaa Föderatsiooni ja Valgevene Vabariigi tegevusega seoses kehtestatud piiravate meetmete rakendamine ja pädeva asutuse määramine"
identifier: "129052024001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-14"
last_updated: "2026-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/114012026007"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-05-27"
act_number: "27"
original_effective_date: "2024-06-01"
original_publication: "RT I, 2024, 1"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "114012026007"
effective_from: "2026-01-17"
metadata_version: "10"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1058931"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Venemaa Föderatsiooni ja Valgevene Vabariigi tegevusega seoses kehtestatud piiravate meetmete rakendamine ja pädeva asutuse määramine

Määrus kehtestatakse

§ 9 lõike 2 ja § 11 lõike 4 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus kehtestatakse nõukogu määruse (EL) nr 833/2014, mis käsitleb piiravaid meetmeid seoses Venemaa tegevusega, mis destabiliseerib olukorda Ukrainas (ELT L 229, 31.07.2014, lk 1–11), ja määruse (EL) nr 765/2006, mis käsitleb piiravaid meetmeid seoses olukorraga Valgevenes ja Valgevene osalemisega Venemaa agressioonis Ukraina vastu (ELT L 134, 20.5.2006, lk 1–11), riigisiseseks rakendamiseks.

##### § 2. Pädev asutus

(1) Määrata Rahapesu Andmebüroo pädevaks asutuseks nõukogu määruse (EL) nr 833/2014 artikli 5r lõike 1 rakendamisel.

(2) Määrata Rahapesu Andmebüroo ja Finantsinspektsioon pädevateks asutusteks nõukogu määruse (EL) nr 833/2014 artikli 5r lõike 2 rakendamisel nende krediidi- ja finantseerimisasutuste suhtes, kelle üle teeb asjaomane asutus järelevalvet rahvusvahelise sanktsiooni seaduse § 30 alusel.

(3) Määrata Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet pädevaks asutuseks nõukogu määruse (EL) nr 833/2014 artikli 5n lõike 4 ning nõukogu määruse (EL) nr 765/2006 artikli 1jc lõike 5a rakendamisel, välja arvatud rahvusvahelise sanktsiooni seaduse § 14 lõikes 1 nimetatud teenuste osas.

##### § 3. Teabe hindamine ja esitamine

(1) Nõukogu määruse (EL) nr 833/2014 artikli 5r lõike 3 rakendamiseks on Rahapesu Andmebürool ja Finantsinspektsioonil õigus edastada asjakohast teavet teistele pädevatele ja järelevalveasutustele, kes hindavad saadud teavet kooskõlas artikli 5r lõikega 3 ning edastavad oma järeldused Välisministeeriumile. Välisministeerium teavitab järeldustest korrapäraselt teisi liikmesriike ja Euroopa Komisjoni.

##### § 4. Määruse rakendamine ja kehtivus

(1) Määrus kehtib kuni nõukogu määruse (EL) nr 833/2014 ja määruse (EL) nr 765/2006 või käesoleva määruse §-s 2 viidatud nõukogu määruse sätete kehtetuks tunnistamiseni.

(2) Käesoleva määruse § 2 lõiget 1 rakendatakse tagasiulatuvalt 1. maist 2024. a.

(3) Käesoleva määruse § 2 lõiget 3 rakendatakse tagasiulatuvalt 1. jaanuarist 2026. a.

