---
title: "Kaarma valla, Kärla valla ja Lümanda valla haldusterritoriaalse korralduse ja Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine“ muutmine"
identifier: "129082014015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2014-08-29"
last_updated: "2014-08-30"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/129082014015"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2014-08-28"
act_number: "137"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2014"
rt_article: "15"
rt_reference: "129082014015"
effective_from: "2014-08-30"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "8"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1025564"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kaarma valla, Kärla valla ja Lümanda valla haldusterritoriaalse korralduse ja Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine“ muutmine

Määrus kehtestatakse

§ 3 lõike 1 ning § 7<sup>1</sup> lõigete 2, 3 ja 4 alusel.

##### § 1. Haldusterritoriaalse korralduse muutmine

(1) Kaarma valla, Kärla valla ja Lümanda valla ühinemise teel moodustatakse uus haldusüksus valla staatuses.

(2) Uue haldusüksuse nimeks määratakse Lääne-Saare vald.

##### § 2. Haldusüksuse piiri määramine ja kaardistamine

(1) Haldusterritoriaalse korralduse muutmise käigus moodustatava Lääne-Saare valla piiriks on endise Kaarma valla, Kärla valla ja Lümanda valla piir, välja arvatud Kaarma valla ja Kärla valla ning Kärla valla ja Lümanda valla vahelistes osades.

(2) Maa-amet kannab Lääne-Saare valla piiri riigi maakatastri kaardile.

##### § 3. Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine“ muutmine

(1) Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määrusega nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine“ kinnitatud „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistut“ muudetakse ja Saare maakonna valdade loetelu sõnastatakse järgmiselt:

„vallad – Kihelkonna, Laimjala, Leisi, Lääne-Saare, Muhu, Mustjala, Orissaare, Pihtla, Pöide, Ruhnu, Salme, Torgu, Valjala“.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub Riigi Teatajas avaldamisele järgneval päeval

(2) Paragrahvid 1 ja 3 jõustuvad Lääne-Saare vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval.

**Peaminister**

Taavi Rõivas

**Siseminister**

Hanno Pevkur

**Riigisekretär**

Heiki Loot

