---
title: "Kodulähedase algkooli pidamist soodustava toetuse eraldamise tingimused ja kord 2026. aastal"
identifier: "129012026007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/129012026007"
department: "Haridus- ja teadusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-26"
act_number: "5"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "129012026007"
effective_from: "2026-02-01"
effective_until: "2026-12-31"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062744"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kodulähedase algkooli pidamist soodustava toetuse eraldamise tingimused ja kord 2026. aastal

Määrus kehtestatakse

§ 53<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimis- ja kohaldamisala

(1) Määrusega kehtestatakse kohalikele omavalitsustele kodulähedase algkooli pidamist soodustava toetuse eraldamise tingimused ja kord 2026. aastal.

(2) Toetus eraldatakse esitatud taotluse alusel.

(3) Määruses reguleerimata küsimustele kohaldatakse haldusmenetluse seadust.

(4) Käesolevas määruses kasutatakse mõisteid järgnevas tähenduses:

1) kodulähedane algkool – põhikool, kus toimub õpe esimeses ja teises kooliastmes kõikides klassides, sh liitklassides;

2) tegutsemiskoht – üldhariduskooli põhilisest tegutsemiskohast erinevas asustusüksuses toimiv tegutsemiskoht, kus toimub õpe esimeses ja teises kooliastmes kõikides klassides, sh liitklassides.

##### § 2. Toetuse eesmärk ja toetuse kasutamise periood

(1) Toetuse eesmärk on motiveerida kohalikke omavalitsusi tagama kodulähedast õpet kodulähedastes algkoolides ja tegutsemiskohtades ning seeläbi soodustades kolmanda kooliastme õppe koondumist omavalitsuse keskustesse.

(2) Toetust antakse kalendriaastaks.

##### § 3. Toetuse liigid

(1) Toetust arvestatakse ja eraldatakse kohalikule omavalitsusele iga kodulähedase algkooli või tegutsemiskoha osas eraldi:

1) klassiõpetaja tööjõukulu toetuseks;

2) tugispetsialistide tööjõukulude ja muude kulude toetuseks.

##### § 4. Klassiõpetaja tööjõukulu toetus

(1) Klassiõpetaja tööjõukulu toetuse arvestuse aluseks on:

1) 10. novembri 2025. aasta seisuga kodulähedases algkoolis või tegutsemiskohas statsionaarses õppes õppivate laste arv (edaspidi ka *õpilaste arv*);

2) kodulähedases algkoolis või tegutsemiskohas moodustatud klasside või liitklasside arv (edaspidi ka *klasside arv*);

3) Vabariigi Valitsuse 6. veebruari 2015. a määrusega nr 16 „Riigieelarve seaduses kohaliku omavalitsuse üksustele määratud toetusfondi vahendite jaotamise ja kasutamise tingimused ja kord” kinnitatud lisa 1 „Valdade ja linnade üldhariduskoolide toetuse arvestamise aluseks olevad koefitsiendid” kohased koefitsiendid põhikooli statsionaarses õppes (v.a hariduslike erivajadustega õpilased) (edaspidi ka *koefitsient*).

(2) Omavalitsus näitab taotluses ära moodustatud klasside, sealhulgas liitklasside arvu. Juhul kui kahes järjestikuses klassis õpib vähem kui 10 õpilast, kuid omavalitsus ei ole neist liitklassi moodustanud, arvestatakse klassiõpetaja tööjõukulu toetuse arvutamisel neid klasse liitklassina.

(3) Toetuse suuruse arvutamiseks korrutatakse klasside arv 15-ga ning saadud arvust lahutatakse maha õpilaste arvu ja koefitsiendi korrutis. Saadud tulemus korrutatakse toetuse suuruse saamiseks arvuga 2572. Juhul kui esimeses lauses toodud arvutuskäigu tulem on negatiivne, siis selle kodulähedase algkooli või tegutsemiskoha eest kohalikule omavalitsusele klassiõpetaja tööjõukulu toetust ei eraldata. Toetuse suurus ümardatakse euro täpsusega.

(4) Juhul kui kodulähedases algkoolis või tegutsemiskohas on õpilaste arv suurem kui 19 aga väiksem kui 30, siis vähendatakse klassiõpetaja tööjõukulu toetust iga 30-st puuduoleva õpilase kohta 6%.

##### § 5. Tugispetsialistide tööjõukulude ja muude kulude toetus

(1) Tugispetsialistide tööjõukulude ja muude kulude toetuse suuruseks on 49 320 eurot.

(2) Tugispetsialistide tööjõukulude ja muude kulude toetust saab kohalik omavalitsus tingimustele vastava kodulähedane algkooli või tegutsemiskoha osas ka siis, kui ta ei saa käesoleva määruse § 4 lõike 3 kolmanda lause kohaselt klassiõpetaja tööjõukulu toetust.

##### § 6. Tingimused taotluse esitajale ja taotlusele

(1) Toetust on õigus taotleda kohalikul omavalitsusel, välja arvatud Kihnu, Ruhnu ja Vormsi omavalitsustel.

(2) Taotluses võib toetust taotleda ühele või mitmele kodulähedasele algkoolile või tegutsemiskohale, mis vastavad järgmistele tingimustele:

1) kodulähedases algkoolis või tegutsemiskohas on statsionaarses õppevormis õppivate õpilaste arv suurem kui 19, kuid väiksem kui 90;

2) kodulähedane algkool või tegutsemiskoht ei asu Eesti haldus- ja asustusjaotuse klassifikaatori järgi linnalises või väikelinnalises asustusüksuses;

3) kodulähedane algkool või tegutsemiskoht ei asu samas asustusüksuses, kus tegutseb teine üldhariduskool või selle tegutsemiskoht.

(3) Käesoleva määruse alusel ei saa taotleda toetust koolile või tegutsemiskohale, mis on mõeldud eraldiseisva kooli või tegutsemiskohana tõhustatud tuge või erituge vajavatele õpilastele.

##### § 7. Taotluse esitamine

(1) Taotleja esitab taotluse Haridus- ja Teadusministeeriumi (edaspidi *toetuse andja*) veebilehel avaliku juurdepääsuga Toetuste Menetlemise Infosüsteemi (edaspidi *taotluskeskkond*) kaudu 28 kalendripäeva jooksul alates taotlusvooru avamisest. Kui taotluskeskkonna töös esineb tehniline viga, mis takistab taotluse tähtaegset esitamist, pikendatakse taotlemise tähtaega vea likvideerimisele kulunud päevade arvu võrra.

(2) Toetuse andja teavitab kohalikke omavalitsusi taotlusvooru avamisest.

(3) Taotleja kinnitab taotluses, et:

1) kasutab toetust käesoleva määruse § 2 lõikes 1 sätestatud eesmärgil;

2) kodulähedase algkooli või tegutsemiskoha tegevus on jätkusuutlik ning tema tegevust ei ole kavas lõpetada toetuse kasutamise perioodil vastavalt käesoleva määruse § 2 lõikes 2 toodule.

##### § 8. Taotluste menetlemine

(1) Taotlusi menetleb valdkonna eest vastutava ministri moodustatud komisjon (edaspidi *komisjon*).

(2) Komisjon kontrollib taotleja vastavust käesoleva määruse §-s 6 sätestatud tingimustele ning taotluses esitatu vastavust käesoleva määruse §-s 7 sätestatule.

(3) Komisjonil on õigus kontrollida esitatud andmete vastavust tegelikkusele, sealhulgas võrrelda taotluses esitatud andmeid Eesti hariduse infosüsteemis olevate andmetega. Komisjonil on õigus küsida taotlejalt täiendavat informatsiooni. Taotleja peab esitama täiendava informatsiooni viie tööpäeva jooksul. Kui taotleja nimetatud tähtaja jooksul täiendavat informatsiooni ei esita, jäetakse taotlus läbi vaatamata.

##### § 9. Toetuse määramine ja maksmine

(1) Toetuse andja lähtub toetuse määramisel taotluses sisalduvatest andmetest ja käesoleva määruse §-des 4 ja 5 sisalduvatest toetuse arvestamise alustest.

(2) Taotlus jäetakse rahuldamata ja toetust ei määrata:

1) kui taotleja või kodulähedane algkool või tegutsemiskoht, millele toetust taotletakse, ei vasta määruses sätestatud tingimustele;

2) kui esitatud taotlus on puudustega, mida tähtaegselt ei kõrvaldata, ning mis ei võimalda seetõttu toetust määrata.

(3) Toetuse andja maksab toetuse saajale toetuse välja tegevustoetusena taotluses märgitud pangakontole 15 tööpäeva jooksul arvates taotluse rahuldamise otsuse tegemisest.

##### § 10. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja kasutab toetust vastavas kodulähedases algkoolis või tegutsemiskohas vastavalt toetuse saaja volikogu kinnitatud eelarvele. Toetuse liigid või arvestuse alused ei piira toetuse saaja õigusi toetust vastavalt kinnitatud eelarvele kasutada.

(2) Toetuse saaja võimaldab toetuse andjal või tema volitatud isikul kontrollida toetuse kasutamisega seotud asjaolude paikapidavust ning on kohustatud neile väljastama asjakohaseid andmeid.

##### § 11. Toetuse rahuldamise otsuse kehtetuks tunnistamine ja tagasi nõudmine

(1) Taotluse rahuldamise otsus tunnistatakse kehtetuks ja toetuse saaja maksab toetuse tagasi järgmistel juhtudel:

1) ilmnevad asjaolud, mille kohaselt taotlust ei oleks rahuldatud;

2) toetuse saaja loobub toetusest;

3) toetuse saaja ei ole kinni pidanud käesolevas määruses sätestatust.

##### § 12. Otsuse või toimingu vaidlustamine

(1) Otsuse või toimingu vaidlustamise korral võib esitada toetuse andjale vaide haldusmenetluse seaduses või kaebuse halduskohtule halduskohtumenetluse seadustikus sätestatud korras.

**Minister**

Kristina Kallas

**Kantsler**

Triin Laasi-Õige

