---
title: "Tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetus, puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetus ning seemnekartuli kasvatamise otsetoetus"
identifier: "129122022009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-02-28"
last_updated: "2025-03-03"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/128022025011"
department: "Maaeluminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-12-21"
act_number: "72"
original_effective_date: "2023-01-01"
original_publication: "RT I, 9"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "11"
rt_reference: "128022025011"
effective_from: "2025-03-03"
effective_until: "2025-03-29"
metadata_version: "28"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1055577"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetus, puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetus ning seemnekartuli kasvatamise otsetoetus

Määrus kehtestatakse

§ 14 lõike 2 punkti 3, § 15 lõike 2 ja § 38 lõike 3 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse järgmiste tootmiskohustusega seotud otsetoetuste saamise täpsemad nõuded ning toetuse taotlemise ja taotluse menetlemise kord:

1) tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetus;

2) puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetus;

3) seemnekartuli kasvatamise otsetoetus.

##### § 2. Nõuded toetuse taotlejale

(1) Tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetust, puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetust või seemnekartuli kasvatamise otsetoetust (edaspidi koos *toetus*) antakse isikule või isikute ühendusele, kes vastab maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 71 ,,Otsetoetuste saamise üldised nõuded, põhisissetuleku toetus, ümberjaotav toetus ja noore põllumajandustootja toetus“ §-s 2 sätestatud nõuetele (edaspidi koos *taotleja*).

(2) Toetust antakse taotlejale, kelle kasutuses on kokku vähemalt üks hektar põllumajandusmaad.

##### § 3. Nõuded toetusõigusliku põllumajandusmaa kohta

(1) Toetust antakse põllumajandusmaa kohta, millel tegeletakse maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 71 ,,Otsetoetuste saamise üldised nõuded, põhisissetuleku toetus, ümberjaotav toetus ja noore põllumajandustootja toetus“ §-s 3 nimetatud põllumajandusliku tegevusega, mida taotlejal on õigus kasutada taotluse esitamise aasta 15. juuni seisuga ja mis vastab eelnimetatud määruse § 4 lõigetes 2–4 ja 7 sätestatud nõuetele.

(2) Tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetust antakse vähemalt viie hektari põllumajandusmaa kohta, millel kasvatatakse lisas nimetatud teraviljakultuure või kaunvilju.

(3) Tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetust antakse kuni 100 hektari põllumajandusmaa kohta.

(4) Puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetust antakse vähemalt 0,30 hektari põllumajandusmaa kohta, millel kasvatakse lisas nimetatud puu- ja köögiviljakultuure või marjakultuure.

(5) Põllumajandusmaal, mille kohta antakse puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetust, peab viljapuude ja marjapõõsaste minimaalne istutustihedus olema järgmine:

1) õunapuu tugeva kasvuga alusel, pirnipuu – 100 istikut hektari kohta;

2) õunapuu keskmise kasvuga alusel – 300 istikut hektari kohta;

3) õunapuu nõrga kasvuga alusel – 500 istikut hektari kohta;

4) luuviljalised – 270 istikut hektari kohta;

5) astelpaju, aroonia – 400 istikut hektari kohta;

6) sõstar, karusmari – 2000 istikut hektari kohta;

7) vaarikas – 3000 istikut hektari kohta;

8) viinapuu – 1300 istikut hektari kohta;

9) kultuurmustikas, ebaküdoonia – 1000 istikut hektari kohta;

10) kultuurjõhvikas – 30 000 istikut hektari kohta;

11) maasikas – 20 000 taime hektari kohta;

12) söödav kuslapuu – 665 istikut hektari kohta;

13) lepalehine toompihlakas – 1400 istikut hektari kohta.

(5) Lõikes 5 nimetatud minimaalse istutustiheduse määramisel ei arvestata teenindusala alla jäävat maad.

(6) Seemnekartuli kasvatamise otsetoetust antakse vähemalt 0,30 hektari põllumajandusmaa kohta, millel kasvatatakse sordilehte või Euroopa Liidu ühtsesse põllukultuuride sordilehte võetud sordi seemnekartulit, mis on sertifitseeritud põllumajandusministri 3. mai 2006. a määruses nr 58 „Seemnekartuli kategooriad ning seemnekartuli tootmise ja turustamise nõuded” sätestatud nõuete kohaselt.

(7) Lõigetes 2–6 nimetatud põllumajandusmaa pindala määramisel võetakse arvesse põld pindalaga vähemalt 0,30 hektarit ja ühel põllumassiivil kõrvuti paiknevad põllud, mille pindala kokku on vähemalt 0,30 hektarit.

(7) Toetusõigusliku põllumajandusmaa pindala hulka arvestatakse põllu otstes asuv kuni 15 meetri laiune teenindusala, mida kasutatakse põllutöömasinate ümberpööramiseks.

(8) Toetust ei anta puukooli kohta.

(9) Toetusõigusliku põllumajandusmaa määratlemisel lähtutakse maaeluministri 20. detsembri 2022. a määruses nr 67 „Põllumassiivi kaardi koostamise, põllumassiivi toetusõigusliku pindala määramise ja põllumassiivi kasutamise kohta andmete esitamise tingimused ja kord” sätestatust.

##### § 4. Tingimuslikkuse nõuded

(1) Taotleja täidab oma põllumajanduslikus tegevuses ja kogu põllumajandusliku majapidamise maal maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 68 „Maa heas põllumajandus- ja keskkonnaseisundis hoidmise nõuded, kohustuslikud majandamisnõuded ning töö- ja tööhõivetingimustega seotud nõuded ja tööandja kohustused“ §-des 2–8 sätestatud nõudeid ning sama määruse lisas 1 „Kohustuslikud majandamisnõuded“ esitatud nõudeid.

(2) Taotleja täidab lõikes 1 nimetatud nõudeid kogu taotluse esitamise kalendriaasta vältel.

(3) Taotleja on kohustatud esitama andmed kogu lõikes 1 nimetatud maa kohta.

##### § 4<sup>1</sup>. Sotsiaalne tingimuslikkus

(1) Taotleja täidab oma põllumajanduslikus tegevuses maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 68 „Maa heas põllumajandus- ja keskkonnaseisundis hoidmise nõuded, kohustuslikud majandamisnõuded ning töö- ja tööhõivetingimustega seotud nõuded ja tööandja kohustused“ lisas 4 „Sotsiaalse tingimuslikkuse nõuded“ esitatud nõudeid.

(2) Taotleja täidab lõikes 1 nimetatud nõudeid kogu taotluse esitamise kalendriaasta vältel.

##### § 5. Põllumajandusliku majapidamise üleandmine

(1) Põllumajandusliku majapidamise üleandmise korral kohaldatakse maaeluministri 20. detsembri 2022. a määruse nr 67 „Põllumassiivi kaardi koostamise, põllumassiivi toetusõigusliku pindala määramise ja põllumassiivi kasutamise kohta andmete esitamise tingimused ja kord” §-s 6 sätestatut.

##### § 6. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse taotleja esitab toetuse taotluse PRIAle ajavahemikul 15. maist kuni 15. juunini PRIA e-teenuse keskkonna kaudu strateegiakava alusel antavate pindalatoetuste ning loomade pidamisega ja loomade heaolu soodustamisega seotud toetuste ühisel taotlusel, mis sisaldab:

1) maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 71 ,,Otsetoetuste saamise üldised nõuded, põhisissetuleku toetus, ümberjaotav toetus ja noore põllumajandustootja toetus“ § 10 lõikes 1, § 11 lõike 1 punktides 1–17 ja 19 ning lõigetes 2–4 ning §-s 12 nimetatud andmeid;

2) andmeid, kas põllu kohta taotletakse tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetust ja lisas nimetatud põllumajanduskultuuri nimetust;

3) andmeid, kas põllu kohta taotletakse puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetust ja lisas nimetatud põllumajanduskultuuri nimetust;

4) andmeid, kas põllu kohta taotletakse seemnekartuli kasvatamise otsetoetust ja seemnekartuli sordinime.

(2) Taotleja esitab muudatused nende põldude piiride kohta, mille kohta ta taotleb toetust lõikes 1 nimetatud ajavahemikul esitatud taotluse kohaselt, hiljemalt taotluse esitamise aasta 15. augustiks.

(2) Taotleja esitab § 4 lõikes 3 sätestatud juhul andmed põldude ja pärandniidu alade piiride ning nende muudatuste kohta hiljemalt taotluse esitamise aasta 15. augustiks.

(3) Taotleja esitab lõigetes 2 ja 2<sup>1</sup> nimetatud põldude ja pärandniidu alade piiride muudatused, mille tulemusena väheneb nende pindala, ning komisjoni rakendusmääruse (EL) nr 2022/1173, millega kehtestatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116 kohaldamise eeskirjad ühise põllumajanduspoliitika ühtse haldus- ja kontrollisüsteemi kohta (ELT L 183, 08.07.2022, lk 23–34), artikli 7 lõike 1 punktide a ja c kohased taotluse muudatused hiljemalt taotluse esitamise aasta 1. novembriks.

##### § 7. Taotleja, taotluse ja toetatavate tegevuste kontrollimine

(1) Taotluses esitatud andmete õigsust ning taotleja ja toetatava tegevuse vastavust toetuse saamise nõuetele kontrollib PRIA ning käesolevas paragrahvis sätestatud juhul muu asutus.

(2) Paragrahvi 3 lõikes 6 sätestatud nõuetele vastavust kontrollib Põllumajandus- ja Toiduamet.

(3) Paragrahvides 4 ja 4<sup>1</sup> sätestatud nõuetele vastavust kontrollivad maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruses nr 68 „Maa heas põllumajandus- ja keskkonnaseisundis hoidmise nõuded, kohustuslikud majandamisnõuded ning töö- ja tööhõivetingimustega seotud nõuded ja tööandja kohustused“ sätestatud asutused samas määruses sätestatud ulatuses.

(4) Taotleja teeb lõigetes 1–3 nimetatud asutustele teatavaks kõik toetuse taotluse rahuldamise otsustamiseks vajalikud asjaolud, sealhulgas näitab vajaduse korral ette põllu piiri.

##### § 8. Toetuse ühikumäär

(1) PRIA otsustab puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetuse ning tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetuse ühikumäärad taotluse esitamise kalendriaasta 1. detsembriks, arvestades Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 16 lõikes 3 sätestatut.

(2) PRIA otsustab seemnekartuli kasvatamise otsetoetuse ühikumäära taotluse esitamise kalendriaastale järgneva kalendriaasta 1. juuniks, arvestades Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 16 lõikes 3 sätestatut.

##### § 9. Toetuse vähendamine ja ühise põllumajanduspoliitika abinõudega seotud Euroopa Liidu finantshuvide kaitseks meetmete kohaldamine

(1) Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 13 lõikes 3 sätestatud juhul vähendatakse taotlejale antavat toetust, arvestades samas lõikes sätestatut.

(2) Lõikes 1 sätestatud juhul vähendatakse taotlejale antavat toetust, võttes aluseks taotluse alusel kindlaks määratud summa, mida taotlejal oleks õigus saada, millest on maha arvatud Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse 12. peatükis sätestatud kaitsemeetmete kohaldamisega seotud summa.

(3) Ühise põllumajanduspoliitika abinõudega seotud Euroopa Liidu finantshuvide kaitseks meetmete kohaldamise korral kohaldatakse Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse §-des 107–110 sätestatut.

##### § 10. Taotluse rahuldamine ja rahuldamata jätmine

(1) PRIA teeb puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetuse ning tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetuse taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse taotluse esitamise kalendriaasta 10. detsembriks.

(2) PRIA teeb seemnekartuli kasvatamise otsetoetuse taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse taotluse esitamise kalendriaastale järgneva kalendriaasta 10. juuniks.

(3) PRIA teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116, mis käsitleb ühise põllumajanduspoliitika rahastamist, haldamist ja seiret ning millega tunnistatakse kehtetuks määrus (EL) nr 1306/2013 (ELT L 435, 06.12.2021, lk 187–261), artiklis 62 ning Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 16 lõikes 8 sätestatud alustel.

##### § 11. Toetuse maksmine

(1) Tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetus, puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetus ning seemnekartuli kasvatamise otsetoetus makstakse toetuse saajale hiljemalt taotluse esitamise kalendriaastale järgneva kalendriaasta 30. juuniks.

##### § 12. Toetuse saaja andmete avalikustamine

(1) PRIA teavitab toetuse saajat tema andmete avalikustamisest ja töötlemisest Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116 artiklites 98 ja 99 sätestatud alustel ja korras.

##### § 12<sup>1</sup>. Rakendussätted

(1) 2023. aastal algab § 6 lõikes 1 sätestatud ajavahemik hiljemalt 22. mail.

(2) 2024. aastal algab § 6 lõikes 1 sätestatud ajavahemik hiljemalt 20. mail.

##### § 13. Määruse kehtetuks tunnistamine

[Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 14. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2023. a.

# Lisa: Tera- ja kaunvilja kasvatamise otsetoetuse ning puu- ja köögivilja ning marjakultuuride kasvatamise otsetoetuse toetusõiguslikud põllumajanduskultuurid

📎 [REM_m88_lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/REM_m88_lisa.pdf) (PDF annex)

