---
title: "Piimalehma, ammlehma ning lamba ja kitse kasvatamise otsetoetus"
identifier: "129122022010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-02-28"
last_updated: "2025-03-03"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/128022025009"
department: "Maaeluminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-12-21"
act_number: "73"
original_effective_date: "2023-01-01"
original_publication: "RT I, 10"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "9"
rt_reference: "128022025009"
effective_from: "2025-03-03"
effective_until: "2025-03-29"
metadata_version: "20"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1055578"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Piimalehma, ammlehma ning lamba ja kitse kasvatamise otsetoetus

Määrus kehtestatakse

§ 14 lõike 2 punkti 3, § 15 lõike 2 ja § 38 lõike 3 ning Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2115, millega kehtestatakse liikmesriikide koostatavate Euroopa Põllumajanduse Tagatisfondist (EAGF) ja Euroopa Maaelu Arengu Põllumajandusfondist (EAFRD) rahastatavate ühise põllumajanduspoliitika strateegiakavade (ÜPP strateegiakavad) toetamise reeglid ning tunnistatakse kehtetuks määrused (EL) nr 1305/2013 ja (EL) nr 1307/2013 (ELT L 435, 06.12.2021, lk 1–186), artikli 34 lõike 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse järgmiste tootmiskohustusega seotud otsetoetuste saamise täpsemad nõuded ning toetuse taotlemise ja taotluse menetlemise kord:

1) piimalehma kasvatamise otsetoetus;

2) ammlehma kasvatamise otsetoetus;

3) lamba ja kitse kasvatamise otsetoetus.

##### § 2. Nõuded toetuse taotlejale

(1) Piimalehma, ammlehma või lamba ja kitse kasvatamise otsetoetust (edaspidi koos *toetus*) antakse isikule või isikute ühendusele, kes vastab maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 71 „Otsetoetuste saamise üldised nõuded, põhisissetuleku toetus, ümberjaotav toetus ja noore põllumajandustootja toetus” §-s 2 sätestatud nõuetele (edaspidi koos *taotleja*).

(2) Piimalehma kasvatamise otsetoetust antakse taotlejale, kes põllumajandusloomade registri andmete kohaselt peab taotluse esitamise kalendriaasta 2. märtsist kuni 1. septembrini vähemalt ühte piimalehma.

(3) Ammlehma kasvatamise otsetoetust antakse taotlejale, kes põllumajandusloomade registri andmete kohaselt peab taotluse esitamise kalendriaasta 2. märtsist kuni 1. septembrini kokku vähemalt viit ammlehma või vähemalt kaheksa kuu vanust lihatõugu lehmmullikat.

(4) Lamba ja kitse kasvatamise otsetoetust antakse taotlejale, kes põllumajandusloomade registri andmete kohaselt peab taotluse esitamise kalendriaasta 2. märtsist kuni 1. septembrini kokku vähemalt kümmet emast lammast või emast kitse.

(5) Taotleja võib pidada taotluse esitamise kalendriaasta 2. märtsist kuni 1. septembrini lõigetes 2–4 sätestatud arvust vähem asjaomaseid põllumajandusloomi, kui see on tingitud vääramatu jõu või erandlike asjaolude esinemisest, sealhulgas:

1) esineb Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116, mis käsitleb ühise põllumajanduspoliitika rahastamist, haldamist ja seiret ning millega tunnistatakse kehtetuks määrus (EL) nr 1306/2013 (ELT L 435, 06.12.2021, lk 187–261), artikli 3 lõikes 1 nimetatud asjaolu;

2) põllumajandusloom on taotleja tahte vastaselt karjast välja viidud ning taotlejal on selle tõendamiseks Politsei- ja Piirivalveametile esitatud avalduse ärakiri;

3) põllumajandusloom on haiguse või õnnetuse tõttu surnud või veterinaarsel näidustusel hukatud ja taotlejal on selle tõendamiseks veterinaararsti kirjalik kinnitus.

##### § 3. Nõuded loomade kohta

(1) Toetuse andmisel võetakse arvesse selline piimalehm, ammlehm ning emane lammas ja emane kits, kes on nõuetekohaselt identifitseeritud ja kelle andmed on kantud nõuetekohaselt põllumajandusloomade registrisse 2. märtsi seisuga.

(2) Piimalehma kasvatamise otsetoetuse andmisel võetakse arvesse piimalehm, kellel on eesti holsteini (EHF), eesti punase (EPK), eesti maatõu (EK), šviitsi (AP), äärširi (FA), džörsi (JER) või läti sinise (LVZ) tõu tunnused ja kes on piimalehm taotluse esitamise kalendriaasta 2. märtsi seisuga.

(3) Piimalehmaks ei loeta lehma, kes on saadud lihatõugu veise ristamisel ja kes kuulub lihatootmiseks peetavate veistega samasse karja.

(4) Ammlehma kasvatamise otsetoetuse andmisel võetakse arvesse ammlehm ja lehmmullikas, kes on herefordi (Hf), limusiini (Li), aberdiin-anguse (Ab), šarolee (Ch), šoti mägiveise (Hc), piemonti (Pi), akviteeni heleda (Ba), simmentali (Si), belgia sinise (Bb), dexteri (De), gallovei (Ga), aubraki (Au), valge šorthorni (Ws), salersi (Sa), tirooli halli (Gr) või vagiu (Wa) tõu tunnustega või kes on saadud lihatõugu veise ristamisel ning kes on ammlehm või vähemalt kaheksa kuu vanune lehmmullikas taotluse esitamise kalendriaasta 2. märtsi seisuga.

(5) Lamba ja kitse kasvatamise otsetoetuse andmisel võetakse arvesse emane lammas või emane kits, kes on taotluse esitamise kalendriaasta 2. märtsi seisuga vähemalt kümne kuu vanune.

##### § 4. Nõuded karja suuruse kohta

(1) Piimalehma kasvatamise otsetoetust antakse kuni 270 piimalehma kohta, kes vastavad § 3 lõigetes 1–3 sätestatud nõuetele.

(2) Ammlehma kasvatamise otsetoetust antakse kokku kuni 200 ammlehma või vähemalt kaheksa kuu vanuse lehmmullika kohta, kes vastavad § 3 lõigetes 1 ja 4 sätestatud nõuetele.

(3) Kui ammlehma kasvatamise otsetoetust antakse jõudluskontrolli all oleva ammlehma või jõudluskontrolli all oleva vähemalt kaheksa kuu vanuse lehmmullika kohta, kes vastab § 3 lõigetes 1 ja 4 sätestatud nõuetele ning on vähemalt ühe § 3 lõikes 4 nimetatud lihatõu 75-protsendilise veresusega, ei kohaldata lõikes 2 sätestatud piirmäära.

(4) Lamba ja kitse kasvatamise otsetoetust antakse kuni 450 emase lamba või emase kitse kohta, kes vastavad § 3 lõigetes 1 ja 5 sätestatud nõuetele.

##### § 5. Karja suuruse arvutamine

(1) Toetust antakse taotleja karjas § 2 lõikes 2 nimetatud ajavahemikul peetavate nõuetekohaste põllumajandusloomade arvu aritmeetilise keskmise alusel, mille arvutamisel võtab Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Amet (edaspidi *PRIA*) aluseks taotleja karjas peetavate nõuetekohaste põllumajandusloomade arvu § 2 lõikes 2 nimetatud ajavahemiku igal päeval ning ümardab saadud tulemuse täisarvuni.

(2) Lõikes 1 nimetatud põllumajandusloomade arvu aritmeetiline keskmine arvutatakse eraldi kõigi järgmiste rühmade kohta:

1) piimalehm;

2) ammlehm ja vähemalt kaheksa kuu vanune lehmmullikas;

3) jõudluskontrolli all olev ammlehm ja vähemalt kaheksa kuu vanune lehmmullikas, kes on vähemalt ühe § 3 lõikes 4 nimetatud lihatõu 75-protsendilise veresusega;

4) emane lammas ja emane kits.

##### § 6. Tingimuslikkuse nõuded

(1) Taotleja täidab oma põllumajanduslikus tegevuses ja kogu põllumajandusliku majapidamise maal maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 68 „Maa heas põllumajandus- ja keskkonnaseisundis hoidmise nõuded, kohustuslikud majandamisnõuded ning töö- ja tööhõivetingimustega seotud nõuded ja tööandja kohustused“ §-des 2–8 sätestatud nõudeid ning sama määruse lisas 1 „Kohustuslikud majandamisnõuded“ esitatud nõudeid.

(2) Taotleja täidab lõikes 1 nimetatud nõudeid kogu taotluse esitamise kalendriaasta vältel.

(3) Taotleja on kohustatud esitama andmed kogu lõikes 1 nimetatud maa kohta.

##### § 6<sup>1</sup>. Sotsiaalne tingimuslikkus

(1) Taotleja täidab oma põllumajanduslikus tegevuses maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 68 „Maa heas põllumajandus- ja keskkonnaseisundis hoidmise nõuded, kohustuslikud majandamisnõuded ning töö- ja tööhõivetingimustega seotud nõuded ja tööandja kohustused“ lisas 4 „Sotsiaalse tingimuslikkuse nõuded“ esitatud nõudeid.

(2) Taotleja täidab lõikes 1 nimetatud nõudeid kogu taotluse esitamise kalendriaasta vältel.

##### § 7. Põllumajandusliku majapidamise üleandmine

(1) Põllumajandusliku majapidamise üleandmise korral kohaldatakse maaeluministri 20. detsembri 2022. a määruse nr 67 „Põllumassiivi kaardi koostamise, põllumassiivi toetusõigusliku pindala määramise ja põllumassiivi kasutamise kohta andmete esitamise tingimused ja kord” §-s 6 sätestatut, arvestades käesolevas paragrahvis sätestatud erisusi eelnimetatud määruse § 6 lõigete 2 ja 3 kohta.

(2) Kui põllumajanduslik majapidamine antakse üle ajavahemikul 2. märtsist kuni 21. märtsini, võtab üleandja toetuse taotluse tagasi ja ülevõtja esitab uue taotluse.

(3) Kui põllumajanduslik majapidamine antakse üle pärast 21. märtsi, kuid hiljemalt taotluse esitamise kalendriaasta 1. septembriks, antakse toetus ülevõtjale, kui ülevõetud põllumajanduslik majapidamine ja selle ülevõtja vastavad kõigile toetuse saamise nõuetele.

##### § 8. Toetuse taotlemine

(1) Taotleja esitab ajavahemikul 2. märtsist kuni 21. märtsini PRIA-le elektrooniliselt PRIA e-teenuse keskkonna kaudu toetuse taotluse, mis sisaldab:

1) haldusmenetluse seaduse § 14 lõike 3 punktides 1−4 nimetatud andmeid;

2) taotleja registri- või isikukoodi.

(1) Taotleja esitab § 6 lõikes 3 sätestatud juhul andmed põldude ja pärandniidu alade piiride ning nende muudatuste kohta hiljemalt taotluse esitamise aasta 15. augustiks.

(2) Taotleja esitab lõikes 1<sup>1</sup> nimetatud põldude ja pärandniidu alade piiride muudatused, mille tulemusena väheneb nende pindala, ning komisjoni rakendusmääruse (EL) 2022/1173, millega kehtestatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116 kohaldamise eeskirjad ühise põllumajanduspoliitika ühtse haldus- ja kontrollisüsteemi kohta (ELT L 183, 08.07.2022, lk 23–34), artikli 7 lõike 1 punkti b kohased taotluse muudatused hiljemalt taotluse esitamise aasta 1. novembriks.

(3) Taotleja, kes ei taotle Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116 artikli 65 lõikes 2 nimetatud pindala- või loomapõhist otsetoetust ega maaelu arengu toetust, esitab taotluse esitamise kalendriaasta 15. juuniks PRIA-le elektrooniliselt PRIA e-teenuse keskkonna kaudu lisaks lõikes 1 nimetatud andmetele maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruse nr 71 „Otsetoetuste saamise üldised nõuded, põhisissetuleku toetus, ümberjaotav toetus ja noore põllumajandustootja toetus” § 10 lõikes 1, § 11 lõike 1 punktides 1–17 ja 19 ning lõigetes 2–4 ning §-s 12 nimetatud andmed, arvestades § 11 lõigetes 2 ja 3 sätestatut.

##### § 9. Taotleja, taotluse ja toetatavate tegevuste kontrollimine

(1) Taotluses esitatud andmete õigsust ning taotleja ja toetatava tegevuse vastavust toetuse saamise nõuetele kontrollib PRIA ning käesolevas paragrahvis sätestatud juhul muu asutus.

(2) Paragrahvides 6 ja 6<sup>1</sup> sätestatud nõuetele vastavust kontrollivad maaeluministri 21. detsembri 2022. a määruses nr 68 „Maa heas põllumajandus- ja keskkonnaseisundis hoidmise nõuded, kohustuslikud majandamisnõuded ning töö- ja tööhõivetingimustega seotud nõuded ja tööandja kohustused“ sätestatud asutused samas määruses sätestatud ulatuses.

(3) Taotleja teeb lõigetes 1 ja 2 nimetatud asutustele teatavaks kõik taotluse rahuldamise otsustamiseks vajalikud asjaolud, sealhulgas ajab vajaduse korral loomad kokku või hoiab neid selliselt, et oleks võimalik kontrollida nende kõrvamärkide olemasolu ja loomade identifitseerimisnumbrit.

##### § 10. Toetuse ühikumäär

(1) PRIA otsustab piimalehma kasvatamise otsetoetuse ühikumäärad, ammlehma kasvatamise toetuse ühikumäärad ning lamba ja kitse kasvatamise otsetoetuse ühikumäärad taotluse esitamise kalendriaasta 1. detsembriks, arvestades Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 16 lõikes 3 sätestatut.

(2) Piimalehma kasvatamise otsetoetuse saajale, kes peab kuni 270 piimalehma, antakse toetust lõike 1 alusel otsustatud ühikumäära alusel.

(3) Piimalehma kasvatamise otsetoetuse saajale, kes peab üle 270 piimalehma, antakse esimese 270 piimalehma kohta toetust ühikumäära alusel, mis saadakse lõike 1 alusel otsustatud ühikumäära korrutamisel kordajaga 0,5.

(4) Ammlehma kasvatamise otsetoetuse saajale, kes peab kokku kuni 100 ammlehma või vähemalt kaheksa kuu vanust lehmmullikat, antakse toetust lõike 1 alusel otsustatud ühikumäära alusel.

(5) Ammlehma kasvatamise otsetoetuse saajale, kes peab kokku üle 100 ammlehma või vähemalt kaheksa kuu vanust lehmmullikat, antakse esimese 100 looma kohta toetust lõike 1 alusel otsustatud ühikumäära alusel ning 101. kuni 200. looma kohta toetust ühikumäära alusel, mis saadakse lõike 1 alusel otsustatud ühikumäära korrutamisel kordajaga 0,46.

(6) Ammlehma kasvatamise otsetoetuse saajale, kes peab jõudluskontrolli all olevat ammlehma või vähemalt kaheksa kuu vanust lehmmullikat, kes on vähemalt ühe § 3 lõikes 4 nimetatud lihatõu 75-protsendilise veresusega, antakse toetust ühikumäära alusel, mis saadakse lõike 1 alusel otsustatud ühikumäära korrutamisel kordajaga 1,1.

(7) Lamba ja kitse kasvatamise otsetoetuse saajale antakse toetust lõike 1 alusel otsustatud ühikumäära alusel.

##### § 11. Toetuse vähendamine ja ühise põllumajanduspoliitika abinõudega seotud Euroopa Liidu finantshuvide kaitseks meetmete kohaldamine

(1) Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 13 lõikes 3 sätestatud juhul vähendatakse taotlejale antavat toetust, arvestades samas lõikes sätestatut.

(2) Lõikes 1 sätestatud juhul vähendatakse taotlejale antavat toetust, võttes aluseks taotluse alusel kindlaks määratud summa, mida taotlejal oleks õigus saada, millest on maha arvatud Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse 12. peatükis sätestatud kaitsemeetmete kohaldamisega seotud summa.

(3) Ühise põllumajanduspoliitika abinõudega seotud Euroopa Liidu finantshuvide kaitseks meetmete kohaldamise korral kohaldatakse Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse §-des 107–110 sätestatut.

##### § 12. Taotluse rahuldamine ja rahuldamata jätmine

(1) PRIA teeb taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse taotluse esitamise kalendriaasta 10. detsembriks.

(2) PRIA teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116 artiklis 62 ning Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse § 16 lõikes 8 sätestatud alustel.

##### § 13. Toetuse maksmine

(1) Piimalehma, ammlehma ning lamba ja kitse kasvatamise otsetoetus makstakse toetuse saajale hiljemalt taotluse esitamise kalendriaastale järgneva kalendriaasta 30. juuniks.

##### § 14. Toetuse saaja andmete avalikustamine

(1) PRIA teavitab toetuse saajat tema andmete avalikustamisest ja töötlemisest Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2021/2116 artiklites 98 ja 99 sätestatud alustel ja korras.

##### § 15. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 16. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2023. a.

