---
title: "Päästeteenistujate hindamine ja kõrgemate päästeametnike konkursi kord"
identifier: "12934736"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2012-11-09"
last_updated: "2012-11-12"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/109112012007"
department: "Siseminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2008-03-03"
act_number: "17"
original_effective_date: "2008-03-10"
original_publication: "RTL, 2008, 20, 289"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2012"
rt_article: "7"
rt_reference: "109112012007"
effective_from: "2012-11-12"
effective_until: "2014-04-11"
metadata_version: "15"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "319556"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Päästeteenistujate hindamine ja kõrgemate päästeametnike konkursi kord

Määrus kehtestatakse «

» § 9 lõigete 1 ja 4 alusel.

##### § 1. Päästeteenistujate hindamise üldised tingimused

(1) Päästeteenistuja hindamine käesoleva määruse mõistes on päästeteenistuja vastavuse hindamine ametikohale kehtestatud kutsesobivuse nõuetele, hariduse-, füüsilise ettevalmistuse- ja tervisenõuetele ja hinnangu andmine läbitud täienduskoolituse tulemuslikkusele ning töötulemustele.

(2) Hindamine viiakse läbi üks kord aastas:

1) arenguvestluse käigus;

2) teadmiste ja oskuste kontrolli käigus;

3) arenguvestluse ning teadmiste ja oskuste kontrolli käigus.

(3) Arenguvestlus viiakse läbi vahetu juhi poolt. Teadmiste ja oskuste kontroll viiakse läbi hindamiskomisjoni poolt.

(4) Päästeasutuse juhti hindab Siseministeeriumi päästepoliitika asekantsler arenguvestluse käigus.

(5) Sisekaitseakadeemia Päästekolledži direktorit, direktori asetäitjat ja õppejõude hinnatakse Sisekaitseakadeemias ette nähtud korra järgi.

(6) Päästetööde, tuleohutusjärelevalve ja hädaabiteadete menetlemise valdkondades töötavate päästeteenistujate hindamisel lähtutakse kutsekvalifikatsiooni süsteemist.

(7) Hindamist ei kohaldata tähtajaliselt teenistusse võetud päästeteenistujale.

##### § 2. Hindamine Päästeametis

(1) Päästeametis toimub päästeteenistujate hindamine arenguvestluse käigus.

(2) Päästeameti demineerimiskeskuse pommigruppides viiakse hindamine läbi arenguvestluse ning teadmiste ja oskuste kontrolli käigus vastavalt Päästeameti peadirektori poolt kinnitatud juhendile.

(3) Päästetöö valdkonnas päästja, vanempäästja ja juhtivpäästja hindamisel lähtutakse kutsekvalifikatsiooni süsteemist ning nende hindamine viiakse läbi teadmiste ja oskuste kontrolli käigus vastavalt Päästeameti peadirektori poolt kinnitatud juhendile.

(4) Päästetöö valdkonnas meeskonnavanema, rühmapealiku, operatiivkorrapidaja ja vanemoperatiivkorrapidaja hindamisel lähtutakse kutsekvalifikatsiooni süsteemist ning nende hindamine viiakse läbi arenguvestluse ning teadmiste ja oskuste kontrolli käigus vastavalt Päästeameti peadirektori poolt kinnitatud juhendile.

(5) Tuleohutusjärelevalve valdkonnas vaneminspektori, juhtivinspektori ja peainspektori hindamisel lähtutakse kutsekvalifikatsiooni süsteemist ning nendega viiakse läbi arenguvestlus.

##### § 3. Hindamine Häirekeskuses

(1) Häirekeskuses toimub päästeteenistujate hindamine arenguvestluse käigus.

(2) Päästekorraldaja, vanempäästekorraldaja, juhtivpäästekorraldaja ja peapäästekorraldaja hindamisel lähtutakse kutsekvalifikatsiooni süsteemist ning nendega viiakse läbi arenguvestlus.

##### § 4. Hindamine Päästekeskuses

##### § 5. Hindamise läbiviimine

(1) Päästeteenistujate hindamine toimub päästeasutuse juhi poolt kinnitatud hindamise läbiviimise juhendi alusel.

(2) Hindamise läbiviimise juhendis sätestatakse hindamiskomisjoni koosseisu moodustamine ja töökorralduse alused, sh teadmiste ja oskuste kontrolli läbiviimine.

(3) Hindamise läbiviimise juhend on kättesaadav kõikidele päästeteenistujatele elektrooniliselt või paberkandjal.

##### § 6. Esmane-, perioodiline- ja kordushindamine

(1) Esmane hindamine viiakse läbi vahetult enne katseaja lõppu.

(2) Esmasel hindamisel antakse päästeteenistujale hinnang katseaja läbimise ja/või algväljaõppe käigus saadud teadmiste rakendamise oskuste kohta.

(3) Perioodilisel hindamisel antakse hinnang päästeteenistuja kvalifikatsioonile ja hindamisperioodi jooksul täienduskoolituse käigus omandatud teadmiste rakendamisele.

(4) Kordushindamine viiakse läbi juhul, kui esmane või perioodiline hindamine loetakse ebaõnnestunuks. Kordushindamine viiakse läbi kolme kuu jooksul hindamistulemuste teatavaks tegemise päevast.

(5) Esmase-, perioodilise- ja kordushindamise läbiviimine erinevate päästeala valdkondade päästeteenistujatele sätestatakse §-s 5 toodud päästeasutuse juhi poolt kinnitatud hindamise läbiviimise juhendis.

(6) Hindamislehe vorm kinnitatakse päästeasutuse juhi poolt kinnitatud hindamise läbiviimise juhendis.

(7) Hindamistulemused kantakse teenistuslehele või isikukaardile.

##### § 7. Kõrgemate päästeametnike konkursi läbiviimise kord

(1) Kõrgemad päästeametnikud nimetatakse ametisse konkursi alusel, välja arvatud käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud juhtudel.

(2) Konkursita võib ametisse nimetada:

1) päästeasutuse juhi;

2) päästeasutuse juhi asetäitja;

3) kohusetäitjaid konkursi korras täidetavale ametikohale;

4) ametialase edutamise korras.

(3) Konkurss kõrgema päästeametniku vabale ametikohale kuulutatakse välja avaliku teenistuse konkursiveebis, andes kandidaatidele avalduse esitamiseks aega vähemalt kaks nädalat teadaande avaldamise päevast arvates.

(4) Konkursil osalemiseks esitatakse:

1) kirjalik avaldus;

2) elulookirjeldus;

3) omakäeline kinnitus selle kohta, et isik vastab teenistusse astumiseks esitavatele nõuetele;

4) tunnistus (diplom) vajaliku kvalifikatsiooni või hariduse kohta;

5) isikut tõendav dokument;

6) muud ametikohale esitavatest nõuetest tulenevad dokumendid.

(5) Konkursikomisjoni moodustab päästeasutus, kes kuulutab välja konkursi kõrgema päästeametniku vabale ametikohale.

(6) Konkursikomisjon hindab kandidaatide vastavust ametikoha täitmiseks esitatavatele nõuetele ja teeb oma otsuse teatades hiljemalt otsuse tegemise päevale järgneval tööpäeval kirjalikult igale kandidaadile tema kohta tehtud otsuse.

(7) Konkurss loetakse luhtunuks, kui sellel osalemiseks ei esitatud ühtegi avaldust või kui konkursil osalenud kandidaadid osutusid ametikoha täitmiseks esitatavatele nõuetele mittevastavateks.

##### § 8. Määruse rakendamine

(34) Määrust rakendatakse 1. märtsist 2008. a.

