---
title: "Maaelu ja põllumajandusturu korraldamise seadus"
identifier: "12997647"
country: "ee"
rank: "seadus"
publication_date: "2017-03-14"
last_updated: "2017-03-24"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/114032017002"
department: "Riigikogu"
short_title: "MPKS"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2008-06-19"
original_effective_date: "2008-08-01"
original_publication: "RT I, 2008, 33, 202"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2017"
rt_article: "2"
rt_reference: "114032017002"
effective_from: "2017-03-24"
effective_until: "2017-03-31"
metadata_version: "45"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "323654"
schema: "tyviseadus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Maaelu ja põllumajandusturu korraldamise seadus

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Seaduse reguleerimisala

(1) Käesoleva seadusega sätestatakse riiklikud abinõud põllumajandusturu tasakaalustatud arenguks, tarbija varustamiseks kvaliteetse toiduga, põllumajandustoodete tasuvaks tootmiseks, maapiirkonna muu majandustegevuse (edaspidi *maamajandustegevus*) arendamiseks ning maapiirkonna elanikele rahuldava elatustaseme ja maapiirkonna tasakaalustatud arengu tagamiseks, riiklike abinõude rakendamise järelevalve alused ja ulatus ning vastutus käesoleva seaduse rikkumise eest.

(2) Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.

##### § 2. Maaelu ja põllumajandusturu korraldamise riiklikud abinõud

(1) Maaelu ja põllumajandusturu korraldamise riiklikud abinõud käesoleva seaduse tähenduses on:

1) riigiabi andmine;

2) vähese tähtsusega abi andmine;

3) muu toetuse kui riigiabi või vähese tähtsusega abi andmine;

4) tuulekaera tõrjeabinõude rakendamine;

5) põllumajandustoodete kvaliteediklasside määramine.

### 2. peatükk RIIGIABI

##### § 3. Põllumajanduslik riigiabi

(1) Käesoleva seaduse alusel ja korras antakse põllumajanduslikku riigiabi põllumajandustoodete esmatootmisega tegelevale ettevõtjale (edaspidi *põllumajandustootja*), kelle tegevuskoht on Eestis, ja põllumajandustootjaid esindavale mittetulundusühingule turutõrke kõrvaldamiseks kindlaksmääratud ajavahemikus ja ulatuses, mis on vajalik Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklis 39 ning artikli 107 lõigetes 2 ja 3 nimetatud eesmärkide saavutamiseks.

(2) Põllumajanduslikku riigiabi võib anda, kui:

1) Euroopa Komisjon on teinud talle kooskõlas Euroopa Liidu suunistega riigiabi kohta põllumajandus- ja metsandussektoris ning maapiirkondades aastateks 2014–2020 (ELT C 204, 01.07.2014, lk 1‒97) (edaspidi *riigiabi suunised*) või otse Euroopa Liidu toimimise lepingu alusel esitatud põllumajandusliku riigiabi teatise kohta lubava otsuse;

2) Euroopa Komisjonile on esitatud grupierandiga hõlmatud riigiabi andmise kokkuvõtlik teabeleht (edaspidi *põllumajandusliku grupierandi teatis*) vastavalt komisjoni määrusele (EL) nr 702/2014 Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamise kohta, millega teatavat liiki abi põllumajandus- ja metsandussektoris ja maapiirkondades tunnistatakse siseturuga kokkusobivaks (ELT L 193, 01.07.2014, lk 1‒75);

3) riigiabi on nõukogu määruse (EL) 2015/1589, millega kehtestatakse üksikasjalikud eeskirjad Euroopa Liidu toimimise lepingu artikli 108 kohaldamiseks (ELT L 248, 24.09.2015, lk 9–29), artikli 4 lõike 6 kohaselt Euroopa Komisjoni poolt heakskiidetuks peetud;

4) Euroopa Liidu Nõukogu on kooskõlas Euroopa Liidu toimimise lepingu artikli 108 lõike 2 kolmanda alalõiguga teinud liikmesriigi avalduse põhjal riigiabi andmist lubava otsuse.

(2) Käesoleva seaduse alusel ja korras võib anda põllumajanduslikku riigiabi ka põllumajandustoodete töötlemise ja turustamisega tegelevale ettevõtjale ning metsandussektoris tegutsevale isikule, kelle tegevuskoht on Eestis, ja neid esindavale mittetulundusühingule, kui see on riigiabi suuniste, komisjoni määruse (EL) nr 702/2014 või Euroopa Liidu toimimise lepingu alusel lubatud.

(3) Põllumajanduslikku riigiabi, sealhulgas riigiabi suunistes ja määruses (EL) nr 702/2014 nimetatud abi metsandussektorile, võib anda muu seaduse alusel ja korras, kui selleks on Maaeluministeeriumi kaudu esitatud põllumajandusliku riigiabi teatis, mille kohta Euroopa Komisjon on teinud lubava otsuse, Euroopa Komisjonile on esitatud põllumajandusliku grupierandi teatis või riigiabi vastab käesoleva paragrahvi lõike 2 punktis 3 või 4 sätestatud tingimustele.

##### § 4. Muu riigiabi

(1) Käesoleva seaduse alusel ja korras antakse riigiabi põllumajandus- ja mittepõllumajandustoodete töötlemise ja turustamisega ning maamajandustegevusega tegelevale ettevõtjale, kelle tegevuskoht on Eestis, ja neid esindavale mittetulundusühingule, kui konkurentsiseaduses sätestatud alusel ja korras esitatud riigiabi teatise kohta on Euroopa Komisjon teinud lubava otsuse, Euroopa Komisjonile on esitatud grupierandi teatis või riigiabi vastab käesoleva seaduse § 3 lõike 2 punktis 3 või 4 sätestatud tingimustele.

(2) Käesoleva seaduse alusel ja korras antakse riigiabi põllumajandustootjatele ka muude kui käesoleva seaduse § 3 lõikes 2 nimetatud Euroopa Liidu riigiabi õigusaktide alusel, kui konkurentsiseaduses sätestatud alusel ja korras esitatud riigiabi teatise kohta on Euroopa Komisjon teinud lubava otsuse, Euroopa Komisjonile on esitatud grupierandi teatis või riigiabi vastab käesoleva seaduse § 3 lõike 2 punktis 3 või 4 sätestatud tingimustele.

##### § 5. Riigiabi andja

(1) Käesoleva seaduse alusel võivad riigiabi anda riik ja maapiirkonna majandusliku arengu toetamiseks asutatud riigi sihtasutus (edaspidi *sihtasutus*) otseselt või kaudselt riigi rahalisi vahendeid kasutades.

##### § 6. Riigiabi suurus

(1) Kui riigiabi annab riik Maaeluministeeriumi või Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Ameti (edaspidi *PRIA*) kaudu, kehtestab

, arvestades riigieelarvest eraldatud rahalisi vahendeid, millist liiki ning milliste tegevuste ja piirkondade toetamiseks eelarveaastal toetusi antakse, ning otsustab toetusteks antavate eelarvevahendite jaotuse.

(2) Sihtasutus annab riigiabi talle selleks riigieelarves sihtotstarbeliselt eraldatud vahenditest, omatulust või muudest vahenditest. Sihtasutuse nõukogu otsustab, millist liiki ning milliste tegevuste ja piirkondade toetamiseks eelarveaastal riigiabi antakse, ning riigiabi andmiseks kavandatavate vahendite jaotuse. Andmed selle kohta avaldatakse sihtasutuse veebilehel.

(3) Riigiabi saamise õigust ei teki, kui selle andmist ei ole käesoleva paragrahvi lõigete 1 ja 2 alusel eelarveaastal ette nähtud.

(4) Käesolevat paragrahvi ei kohaldata abikavavälise üksikabi andmise korral.

##### § 7. Maaeluministeeriumi ja PRIA kaudu riigiabina antavad toetused

(1) Käesoleva seaduse alusel ja korras võib riik Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu anda riigiabina järgmisi toetusi:

1) turuarendustoetus;

2) teavitustoetus;

3) põllumajandusloomade aretustoetus;

4) looduskahjutoetus;

5) põllumajanduskindlustustoetus;

6) põllumajandustootja asendamise toetus;

7) ohtliku taimekahjustaja tõrjeabinõude rakendamise toetus;

8) hukkunud põllumajandusloomade korjuste kõrvaldamise ja nende jäätmekäitlusettevõttes hävitamise toetus;

9) ühise majandustegevuse toetus.

(2) Lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud toetustele võib riik Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu anda muud toetust käesoleva seaduse §-des 11–15 sätestatud alustel ja korras.

##### § 8. Sihtasutuse antav riigiabi

(1) Sihtasutus võib anda põllumajandustootjale, põllumajandus- ja mittepõllumajandustoodete töötlemise ja turustamisega ning maamajandustegevusega tegelevale ettevõtjale, metsandussektoris tegutsevale isikule ning neid esindavale mittetulundusühingule riigiabi toetuse, laenu või tagatisena või muus vormis Maaeluministeeriumi ja sihtasutuse vahel sõlmitud halduslepingus toodud alusel ja korras. Sihtasutus ei või anda riigiabina toetust, mida annab riik Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu.

### 3. peatükk RIIGIABI JA GRUPIERANDI TEATISE ESITAMINE NING RIIGIABI ANDMISE KORD

##### § 9. Põllumajandusliku riigiabi teatise esitamine

(1) Kui riigiabi annab riik Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu, koostab põllumajandusliku riigiabi teatise Maaeluministeerium komisjoni määruse (EÜ) nr 794/2004, millega rakendatakse nõukogu määrust (EÜ) nr 659/1999, millega kehtestatakse üksikasjalikud eeskirjad EÜ asutamislepingu artikli 93 kohaldamiseks (ELT L 140, 30.04.2004, lk 1–134), kohaselt ja kooskõlas riigiabi suunistega.

(2) Maaeluministeerium esitab põllumajandusliku riigiabi teatise koos vajaliku teabega Euroopa Komisjoni poolt ettenähtud veebirakenduse kaudu elektrooniliselt Eesti Vabariigi Alalisele Esindusele Euroopa Liidu juures, kes edastab selle Euroopa Komisjonile.

(3) Kui põllumajanduslikku riigiabi annab sihtasutus või seda antakse muu seaduse alusel ja korras, esitab riigiabi andja komisjoni määruse (EÜ) nr 794/2004 kohaselt ja kooskõlas riigiabi suunistega põllumajandusliku riigiabi teatise koos vajaliku teabega kirjalikult ja Euroopa Komisjoni poolt ettenähtud veebirakenduse kaudu Maaeluministeeriumile läbivaatamiseks.

(4) Kui põllumajandusliku riigiabi teatis vastab nõuetele, edastab Maaeluministeerium selle koos vajaliku teabega Euroopa Komisjoni poolt ettenähtud veebirakenduse kaudu elektrooniliselt Eesti Vabariigi Alalisele Esindusele Euroopa Liidu juures, kes edastab selle Euroopa Komisjonile.

(5) Kui käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud riigiabi andja jätab riigiabi teatises nõutud andmed esitamata, teatis ei vasta nõuetele või teatises või koos sellega esitatud teabes esineb puudusi, on Maaeluministeeriumil 20 tööpäeva jooksul teatise kättesaamisest arvates õigus küsida riigiabi andjalt lisateavet või teha talle ettepanek teatist täiendada.

(6) Põllumajandusliku riigiabi teatise menetlemise käigus Euroopa Komisjoni nõutud lisateabe esitab riigiabi andja Maaeluministeeriumi kaudu elektrooniliselt Eesti Vabariigi Alalisele Esindusele Euroopa Liidu juures, kes edastab selle Euroopa Komisjonile.

(7) Kui riigiabi andja otsustab Euroopa Komisjonile esitatud põllumajandusliku riigiabi teatise tagasi võtta, esitab ta sellekohase taotluse Maaeluministeeriumile, kes edastab selle Eesti Vabariigi Alalisele Esindusele Euroopa Liidu juures, kes edastab selle Euroopa Komisjonile.

##### § 10. Põllumajandusliku grupierandi teatise esitamine

(1) Grupierandiga hõlmatud riigiabiks käesoleva seaduse tähenduses loetakse nõukogu määruse (EL) 2015/1588, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist teatavate horisontaalse riigiabi liikide suhtes (ELT L 248, 24.09.2015, lk 1–8), artiklis 1 nimetatud abi, mille kohta Euroopa Komisjon on kehtestanud määruse (EL) nr 702/2014.

(2) Kui riigiabi annab riik Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu, koostab põllumajandusliku grupierandi teatise Maaeluministeerium, kes edastab selle koos vajaliku teabega Euroopa Komisjoni poolt ettenähtud veebirakenduse kaudu elektrooniliselt Eesti Vabariigi Alalisele Esindusele Euroopa Liidu juures, kes edastab selle Euroopa Komisjonile.

(3) Kui riigiabi annab sihtasutus või seda antakse muu seaduse alusel ja korras, esitab riigiabi andja hiljemalt 30 tööpäeva enne riigiabi andmist või abikava rakendamist komisjoni määruse (EL) nr 702/2014 kohase põllumajandusliku grupierandi teatise kirjalikult ja Euroopa Komisjoni poolt ettenähtud veebirakenduse kaudu Maaeluministeeriumile läbivaatamiseks.

(4) Kui põllumajandusliku grupierandi teatis vastab nõuetele, edastab Maaeluministeerium selle Euroopa Komisjoni poolt ettenähtud veebirakenduse kaudu elektrooniliselt Eesti Vabariigi Alalisele Esindusele Euroopa Liidu juures, kes edastab selle Euroopa Komisjonile.

(5) Kui käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud riigiabi andja jätab põllumajandusliku grupierandi teatises nõutud andmed esitamata, teatis ei vasta nõuetele või teatises või koos sellega esitatud teabes esineb puudusi, on Maaeluministeeriumil 10 tööpäeva jooksul teatise kättesaamisest arvates õigus küsida riigiabi andjalt lisateavet või teha talle ettepanek põllumajandusliku grupierandi teatist täiendada.

##### § 11. Maaeluministeeriumi ja PRIA kaudu antava riigiabi andmise kord

(1) Kui käesoleva seaduse §-des 3 ja 4 nimetatud riigiabi annab riik toetusena Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu, kehtestab

toetuse saamiseks esitatavad nõuded ning toetuse taotluse esitamise ja taotluse menetlemise korra. Toetuse taotlemise ja taotluse menetlemise korra võib kehtestada iga toetuse liigi kohta eraldi. Nimetatud korras sätestatakse:

1) toetuse saamiseks esitatavad nõuded;

2) toetuse määr ja riigiabi suurus;

3) toetuse abikõlblikud kulud;

4) taotluse esitamise tähtpäev;

5) taotluse sisu- ja vorminõuded;

6) taotluse läbivaatamise ja kontrollimise kord;

7) toetuse määramise ja maksmise tähtajad ja kord.

(2) Kui taotluse esitamise tähtaega ei ole võimalik õigusaktis sätestada, avaldab Maaeluministeerium või PRIA selle ametlikus väljaandes Ametlikud Teadaanded.

(3) Riigiabi määramise, maksmise ja taotluse rahuldamata jätmise otsuse ning riigiabi andmisega seotud muu otsuse teeb Maaeluministeerium või PRIA.

(4) Kui käesoleva seaduse alusel tehtud otsus piirab isiku õigusi või paneb talle kohustusi, saadetakse isikule otsuse ärakiri või väljavõte 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest arvates posti teel tähtkirjaga, väljastusteatega tähtkirjaga või taotleja nõusolekul tema taotluses näidatud elektronposti aadressil. Muu otsuse kohta avaldatakse teave Maaeluministeeriumi või PRIA veebilehel 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest arvates.

##### § 12. Taotluse nõuetekohasuse kontrollimine

(1) Taotleja vastavust toetuse saamiseks esitatud nõuetele kontrollib Maaeluministeerium või PRIA taotluse, muude dokumentide ja nendes toodud andmeid tõendavate dokumentide ja andmekogude alusel ning kohapealse kontrolli käigus.

(2) Taotleja kirjaliku avalduse alusel tagastab Maaeluministeerium või PRIA taotluse ja selles toodud andmeid tõendavad dokumendid, kui avaldus esitatakse enne toetuse määramise otsustamist. Taotleja kirjaliku avalduse alusel taotlejale taotluse ja selles toodud andmeid tõendavate dokumentide tagastamisega lõpeb taotluse menetlemine.

(3) Käesolevast seadusest tulenevat menetlustähtaega ei ennistata.

##### § 13. Täiendav kooskõlastus ja arvamus

(1) Kui see on käesoleva seaduse § 11 lõike 1 alusel kehtestatud õigusaktis ette nähtud, võib Maaeluministeerium või PRIA esitada toetuse määramise või taotluse rahuldamata jätmise otsustamiseks taotluse ärakirja või taotlejate nimekirja haldusorganile, kelle pädevuses on anda kooskõlastus või arvamus ning teha selleks vajalikke haldustoiminguid.

##### § 14. Taotluse rahuldamata jätmine

(1) Kui riik annab käesoleva seaduse §-des 3 ja 4 nimetatud riigiabi toetusena Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu, võib Maaeluministeerium või PRIA jätta esitatud taotluse rahuldamata, kui:

1) taotleja on teadlikult esitanud valeandmeid või taotleja mõjutab taotluse menetlemist pettuse või ähvardusega või muul õigusvastasel viisil;

2) taotleja ei vasta toetuse saamiseks käesolevas seaduses ja teistes õigusaktides sätestatud nõuetele;

3) taotleja on eelmisel aastal sama liiki toetust taotledes teadlikult esitanud valeandmeid;

4) taotlejalt on nõutud eelmisel aastal makstud sama liiki toetuse tagasimaksmist riigieelarve tuludesse;

7) toetuse väljamaksmise aasta eelarves puuduvad vahendid toetuse maksmiseks;

##### § 15. Maaeluministeeriumi kaudu riigiabi andmine abikavavälise üksikabina

(1) Kui käesoleva seaduse §-des 3 ja 4 nimetatud riigiabi annab Maaeluministeerium abikavavälise üksikabina, teeb Maaeluministeerium otsuse või sõlmib abi saajaga asjaomase halduslepingu, mis avalikustatakse Maaeluministeeriumi veebilehel.

##### § 16. Sihtasutuse kaudu antava riigiabi andmise kord

(1) Kui käesoleva seaduse §-des 3 ja 4 nimetatud riigiabi annab sihtasutus, kehtestab sihtasutuse nõukogu riigiabi saamiseks esitatavad nõuded ja riigiabi taotluse esitamise korra, milles sätestatakse:

1) riigiabi saamiseks esitatavad nõuded;

2) riigiabi määr ja suurus;

3) abikõlblikud kulud;

4) riigiabi taotluse esitamise tähtpäev;

5) riigiabi määramise ja maksmise tähtajad ja kord.

(1) Kui käesoleva seaduse §-des 3 ja 4 nimetatud riigiabi annab sihtasutus abikavavälise üksikabina, teeb sihtasutuse nõukogu abi andmise kohta otsuse ja sõlmib abi saajaga asjaomase lepingu, milles määratakse kindlaks abi kasutamise sihtotstarve.

(2) Riigiabi antakse käesoleva seaduse §-s 8 nimetatud halduslepingus toodud alusel ja korras. Halduslepingus lepitakse kokku riigiabi taotluse sisu- ja vorminõuded, riigiabi taotluse läbivaatamise ja kontrollimise kord ning toetuse vormis antava riigiabi taotluse rahuldamata jätmise alused ja kord.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud riigiabi saamiseks esitatavad nõuded ning riigiabi taotluse esitamise ja taotluse menetlemise kord avaldatakse sihtasutuse veebilehel.

(4) Riigiabi määramise, maksmise ja taotluse rahuldamata jätmise otsuse ning riigiabi andmisega seotud muu otsuse teeb sihtasutus.

(5) Kui käesoleva seaduse alusel tehtud otsus piirab isiku õigusi või paneb talle kohustusi, saadetakse isikule otsuse ärakiri või väljavõte 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest arvates posti teel tähtkirjaga, väljastusteatega tähtkirjaga või taotleja nõusolekul tema taotluses näidatud elektronposti aadressil. Muu otsuse kohta avaldatakse teave sihtasutuse veebilehel 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest arvates.

### 4. peatükk VÄHESE TÄHTSUSEGA ABI ANDMISE KORD

##### § 17. Vähese tähtsusega abi

(1) Põllumajanduslikku vähese tähtsusega abi võib anda, kui see vastab komisjoni määruses (EL) nr 1408/2013, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes põllumajandussektoris (ELT L 352, 24.12.2013, lk 9–17), sätestatud tingimustele.

(2) Vähese tähtsusega abi põllumajandus- ja mittepõllumajandustoodete töötlemiseks ja turustamiseks, maamajandustegevuse arendamiseks ning maapiirkonna tasakaalustatud arengu tagamiseks võib anda konkurentsiseaduses sätestatud alusel ja korras, kui see vastab komisjoni määruses (EL) nr 1407/2013, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes (ELT L 352, 24.12.2013, lk 1–8), sätestatud tingimustele.

(3) Vähese tähtsusega abi andmiseks ei ole vaja käesoleva seaduse 3. peatükis nimetatud põllumajandusliku riigiabi või põllumajandusliku grupierandi teatist Euroopa Komisjonile esitada.

##### § 18. Maaeluministeeriumi ja PRIA kaudu antava vähese tähtsusega abi andmise kord

(1) Kui käesoleva seaduse §-s 17 nimetatud vähese tähtsusega abi annab riik Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu, kehtestab

vähese tähtsusega abi saamiseks esitatavad nõuded ning vähese tähtsusega abi saamiseks taotluse esitamise ja taotluse menetlemise korra, milles sätestatakse:

1) vähese tähtsusega abi saamiseks esitatavad nõuded;

2) vähese tähtsusega abi määr ja suurus;

3) abikõlblikud kulud;

4) taotluse esitamise tähtpäev;

5) taotluse sisu- ja vorminõuded;

6) taotluse läbivaatamise ja kontrollimise kord;

7) vähese tähtsusega abi määramise ja maksmise tähtajad ja kord.

(2) Vähese tähtsusega abi antakse käesoleva seaduse § 11 lõigetes 2–4 ning §-des 12–14 sätestatud korras.

##### § 18<sup>1</sup>. Maaeluministeeriumi kaudu vähese tähtsusega abi andmine abikavavälise üksikabina

(1) Kui käesoleva seaduse §-s 17 nimetatud vähese tähtsusega abi annab Maaeluministeerium abikavavälise üksikabina, teeb Maaeluministeerium otsuse või sõlmib abi saajaga asjaomase halduslepingu, mis avalikustatakse Maaeluministeeriumi veebilehel.

##### § 19. Sihtasutuse kaudu antava vähese tähtsusega abi andmise kord

(1) Kui käesoleva seaduse §-s 17 nimetatud vähese tähtsusega abi annab sihtasutus, kehtestab sihtasutuse nõukogu vähese tähtsusega abi saamiseks esitatavad nõuded ning vähese tähtsusega abi saamiseks taotluse esitamise korra, milles sätestatakse:

1) vähese tähtsusega abi saamiseks esitatavad nõuded;

2) vähese tähtsusega abi määr ja suurus;

3) abikõlblikud kulud;

4) taotluse esitamise tähtpäev;

5) vähese tähtsusega abi määramise ja maksmise tähtajad ja kord.

(1) Kui käesoleva seaduse §-s 17 nimetatud vähese tähtsusega abi annab sihtasutus abikavavälise üksikabina, teeb sihtasutuse nõukogu abi andmise kohta otsuse ja sõlmib abi saajaga asjaomase lepingu, milles määratakse kindlaks abi kasutamise sihtotstarve.

(2) Sihtasutus võib anda vähese tähtsusega abi Maaeluministeeriumi ja sihtasutuse vahel sõlmitud halduslepingus toodud alusel ja korras. Halduslepingus lepitakse kokku vähese tähtsusega abi taotluse sisu- ja vorminõuded, taotluse läbivaatamise ja kontrollimise kord ning toetuse vormis antava vähese tähtsusega abi taotluse rahuldamata jätmise alused ja kord.

(3) Vähese tähtsusega abi antakse käesoleva seaduse § 16 lõigetes 3–5 sätestatud korras.

##### § 20. Põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andmine

(1) Kui põllumajanduslikku vähese tähtsusega abi annab PRIA või sihtasutus või regionaalse abi andja või seda antakse muu seaduse alusel ja korras, teavitab abi andja abi andmise kavatsusest ja abi suurusest Maaeluministeeriumi kirjalikult vähemalt 30 päeva enne abi andmist ning Maaeluministeerium vastab 10 tööpäeva jooksul abi andmise kavatsusest teadasaamisest arvates, kas kavandatava abi suurus ei ületa või ületab komisjoni määruses (EL) nr 1408/2013 riigile kehtestatud kolme aasta jooksul antava vähese tähtsusega abi piirmäära.

(1) Maaeluministeerium selgitab välja, kas kavandatava abi suurus ei ületa või ületab riigile kehtestatud piirmäära, võttes arvesse juba antud põllumajandusliku vähese tähtsusega abi ja Maaeluministeeriumile käesoleva paragrahvi lõike 1 kohaselt teatatud, kuid veel andmata põllumajandusliku vähese tähtsusega abi summad. Abi andja võib anda vähese tähtsusega abi juba antud ja kavandatud abi summade ning riigile kehtestatud piirmäära vahe ulatuses, kuid mitte rohkem, kui on teatatud abi andmise kavatsuses.

(1) Abi andmise kavatsuses märgib abi andja vähemalt abi nimetuse ja abi suuruse ühe kalendriaasta kohta.

(1) Maaeluministeerium esitab käesoleva paragrahvi lõike 1<sup>1</sup> kohaselt arvutatud kavandatava vähese tähtsusega abi summa konkurentsiseaduse alusel ja korras peetavale riigiabi ja vähese tähtsusega abi registrile.

(1) Abi andja võib abi anda üksnes käesoleva paragrahvi lõikes 1<sup>3</sup> nimetatud summa ulatuses.

(2) Põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andja jälgib, et ta uue vähese tähtsusega abi andmisel ei ületaks komisjoni määruses (EL) nr 1408/2013 põllumajandustootja kohta sätestatud abi ülemmäära.

### 4<sup>1</sup>. peatükk MUU TOETUS, MIDA EI ANTA RIIGIABI EGA VÄHESE TÄHTSUSEGA ABINA

##### § 20<sup>1</sup>. Muu toetuse andmine

(1) Käesoleva seaduse alusel ja korras võib riik anda käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud eesmärkide saavutamiseks ka muud toetust, mis ei ole riigiabi ega vähese tähtsusega abi.

(2) Muud toetust annab riik PRIA kaudu, kui käesolevas seaduses ei ole sätestatud teisiti.

(3) Arvestades riigieelarvest eraldatud rahalisi vahendeid, kehtestab

määrusega eelarveaastal antava muu toetuse liigid.

(4) Muu toetuse andmiseks ettenähtud eelarvevahendite jaotuse toetuse liikide kaupa otsustab valdkonna eest vastutav minister käskkirjaga.

(5) Toetuse saamise õigust ei teki, kui selle andmist ei ole käesoleva paragrahvi lõike 3 alusel eelarveaastal ette nähtud.

##### § 20<sup>2</sup>. PRIA kaudu antava muu toetuse andmise kord

(1) Käesoleva seaduse § 20<sup>1</sup> lõikes 1 nimetatud toetuse andmiseks PRIA kaudu kehtestab

määrusega toetuse saamiseks esitatavad nõuded ning toetuse taotluse esitamise ja taotluse menetlemise korra.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud määruses sätestatakse:

1) toetuse saamiseks esitatavad nõuded;

2) toetuse määr ja suurus;

3) toetuse abikõlblikud kulud;

4) taotluse esitamise tähtpäev;

5) taotluse sisu- või vorminõuded;

6) taotluse läbivaatamise ja kontrollimise kord;

7) toetuse määramise ja maksmise tähtajad ning kord.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud määruse võib kehtestada iga toetuse liigi kohta eraldi.

(4) Käesoleva paragrahvi alusel antavaid toetusi antakse käesoleva seaduse § 11 lõigetes 2–4 ning §-des 12 ja 13 sätestatud korras.

(5) PRIA jätab taotluse rahuldamata käesoleva seaduse §-s 14 sätestatud alustel.

### 4<sup>2</sup>. peatükk REGIONAALPROGRAMMIDE RAKENDAMINE

##### § 20<sup>3</sup>. Regionaalprogrammi rakendamiseks antav toetus

(1) Käesoleva seaduse alusel ja korras võib riik maapiirkonna tasakaalustatud arengu tagamiseks anda toetust riigi sihtasutuse kaudu, kellel on küllaldane kogemus regionaalvaldkonna toetuste taotluste menetlemisel (edaspidi *regionaalse abi andja*). Toetust võib anda regionaalprogrammi alusel vähese tähtsusega abina või muu toetusena, mida ei anta riigiabi ega vähese tähtsusega abina.

(2) Regionaalprogrammi kehtestab valdkonna eest vastutav minister käskkirjaga.

(3) Regionaalprogrammis kehtestatakse:

1) programmi eesmärk ja üldpõhimõtted;

2) programmi rakendamise piirkond;

3) toetuse saamiseks esitatavad nõuded;

4) tegevuskava koostamise, heakskiitmise ja heakskiitmata jätmise tingimused ning kord;

5) toetuse määr ja suurus;

6) toetatavad tegevused ning abikõlblikud ja mitteabikõlblikud kulud;

7) taotluse, sealhulgas eeltaotluse esitamise kord;

8) taotluse, sealhulgas eeltaotluse sisu- või vorminõuded;

9) taotluse, sealhulgas eeltaotluse läbivaatamise ja kontrollimise kord;

10) programmi nõukogu koosseis ja töökord;

11) taotluse rahuldamata jätmise alused;

12) toetuse määramise ja maksmise tingimused ning kord;

13) toetuse saaja kohustused;

14) toetuse saamisest ja kasutamisest teavitamise kord.

(4) Regionaalprogramm avaldatakse Maaeluministeeriumi ja regionaalse abi andja veebilehel.

(5) Arvestades riigieelarvest eraldatud rahalisi vahendeid, kehtestab

määrusega eelarveaastal regionaalprogrammi rakendamiseks toetuse andmise.

(6) Regionaalprogrammide rakendamiseks ettenähtud eelarvevahendite jaotuse regionaalprogrammide kaupa otsustab valdkonna eest vastutav minister käskkirjaga.

(7) Regionaalprogrammi alusel toetuse saamise õigust ei teki, kui selle andmist ei ole käesoleva paragrahvi lõike 5 alusel eelarveaastal ette nähtud.

##### § 20<sup>4</sup>. Regionaalprogrammi rakendamiseks antava toetuse andmise kord

(1) Regionaalprogrammi alusel toetuse kasutamiseks koostatud tegevuskava kiidab heaks valdkonna eest vastutav minister. Toetust võib taotleda tegevuskavas heakskiidetud tegevuste elluviimiseks.

(2) Tegevuskavas sätestatakse:

1) isik või asutus, kes võib kava alusel toetust taotleda;

2) kava alusel toetatava tegevuse nimetus, eesmärk, lühikirjeldus ja elluviimise tähtaeg;

3) kava alusel toetatava tegevuse eeldatav maksumus, toetuse maksimaalne suurus ja omafinantseeringu minimaalne määr;

4) taotluse esitamise tähtpäev.

(3) Regionaalprogrammi rakendamiseks annab toetust regionaalse abi andja Maaeluministeeriumiga sõlmitud halduslepingus märgitud alusel ja korras.

(4) Taotlejale, kelle tegevus on tegevuskavas heaks kiidetud, toetuse määramise või abi maksmise või taotleja taotluse rahuldamata jätmise otsuse ning abi andmisega seotud muu otsuse teeb regionaalse abi andja.

(5) Regionaalprogrammi alusel toetuse andmisega seotud otsused tehakse teatavaks käesoleva seaduse § 16 lõikes 5 sätestatud korras.

### 5. peatükk PRAKTIKATOETUS

##### § 21. Praktikatoetus

##### § 22. Praktikatoetuse taotleja

##### § 23. Nõuded praktikatoetuse saamiseks

##### § 24. Praktikatoetuse määr ja suurus

##### § 25. Praktikatoetuse andmine

### 6. peatükk TUULEKAERA TÕRJEABINÕUD

##### § 26. Tuulekaer

(1) Tuulekaer käesoleva seaduse tähenduses on tuulekaer (*Avena fatua* L.), lõunakaer (*Avena ludoviciana* Dur.) ja viljatu kaer (*Avena sterilis* L.).

##### § 27. Tuulekaera levitamise keeld

(1) Maakasutaja rakendab vajalikke abinõusid, et vältida oma kasutataval maal tuulekaera esinemist ja levikut.

(2) Maakasutaja käesoleva seaduse tähenduses on maaomanik või maa otsene valdaja, kui maaomanik on andnud maa teise isiku kasutusse.

(3) Tuulekaera levitamisena käsitatakse tuulekaera levikuks soodsate tingimuste loomist, milleks on tuulekaera esinemisest teatamata jätmine või asjakohaste tõrjeabinõude rakendamata jätmine.

(4) Tuulekaera esinemise ja leviku vältimise abinõud on:

1) ennetavad tegevused;

2) agrotehnilised võtted;

3) tuulekaera väljakitkumine;

4) taimekaitsevahendi kasutamine tuulekaera tõrjeks;

5) tuulekaeraga saastunud maal kasutatud põllumajandusmasina ja -seadme puhastamine vahetult pärast kasutamist ning teise isiku põllumajandusmasina ja -seadme või teenustöö kasutamise korral selle isiku või teenustöö osutaja teavitamine tuulekaera esinemisest;

6) muu abinõu.

(5) Maakasutaja lähtub tuulekaera esinemise ja leviku vältimiseks sobivate abinõude valikul ja rakendamisel kasutatava maa sihtotstarbest, kasvatatavast põllumajanduskultuurist, tuulekaera esinemise ulatusest ja muudest asjaoludest.

(6) Tuulekaera esinemise ja leviku vältimise täpsemad abinõud ning nende abinõude rakendamise tingimused ja korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister.

##### § 28. Tuulekaeraga saastunud põllumajandustoote ja pinnase käitlemine

(1) Tuulekaeraga saastunud põllumajandustoodet ja pinnast võib vedada, säilitada, käidelda ning müügiks pakkuda, müüa või muul viisil tasu eest või tasuta üle anda, kui rakendatakse abinõusid tuulekaera leviku vältimiseks.

(2) Tuulekaeraga saastunud põllumajandustoote ja pinnase käitlemisel rakendatakse tuulekaera leviku vältimiseks järgmisi abinõusid:

1) põllumajandustoote kasutamine toidu või söödana üksnes töödeldud kujul;

2) teravilja või seemnete sorteerimis- ja puhastamisjäätmete põletamine või hävitamine seemnete idanemist välistaval muul viisil;

3) põllumajandustoote müügidokumentidel märke «Saastunud tuulekaeraga» kasutamine;

4) pinnase müügi- või üleandmisdokumendil märke «Võimalik tuulekaeraga saastumise oht» kasutamine;

5) muu abinõu.

(3) Valdkonna eest vastutav minister võib kehtestada tuulekaeraga saastunud põllumajandustoote ja pinnase käitlemisel tuulekaera leviku vältimiseks rakendatavad täpsemad abinõud ning nende abinõude rakendamise tingimused ja korra.

##### § 29. Teatamiskohustus

(1) Maakasutaja, kes tuvastab oma kasutataval põllumassiivil või selle osal (edaspidi *põllumassiiv*) tuulekaera esinemise või kes kahtlustab sellel maal tuulekaera esinemist, teatab sellest viivitamata Põllumajandusametile (edaspidi *PMA*).

(2) Tuulekaera esinemisest ja tuulekaera esinemise kahtlusest teatamise vormi ning korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister.

(3) Järelevalveametnik, kes järelevalvetoimingute tegemise käigus tuvastab tuulekaera esinemise, teavitab maakasutajat lõikes 1 nimetatud teatamiskohustusest. Järelevalveametnik, kes ei ole PMA järelevalveametnik, teavitab tuulekaera esinemise tuvastamisest viivitamata ka PMA-d.

(4) Kui tuulekaeraga saastunud põllumassiivi valdus antakse üle teisele isikule, teatab valduse üleandja valduse saajale maal esinevast tuulekaerast kirjalikult.

(5) PMA või käesolevas seaduses nimetatud muu järelevalveasutus esitab tuulekaeraga saastunud põllumassiivi valduse saajale enda kasutuses oleva teabe tuulekaera esinemise kohta, kui viimane seda nõuab.

(6) PMA esitab iga aasta 1. oktoobriks PRIA-le nimekirja sellel aastal tuulekaera esinemisest või tuulekaera esinemise kahtlusest teatanud maakasutajatest.

##### § 30. Tuulekaera tõrjekava

(1) Maakasutaja, kelle kasutataval põllumassiivil esineb tuulekaer, koostab pärast käesoleva seaduse § 29 lõike 1 kohast teatamist tuulekaera tõrjekava, kuhu ta märgib käesoleva seaduse § 27 lõigetes 4 ja 6 ning § 28 lõigetes 2 ja 3 sätestatud abinõud, mida ta rakendab tuulekaera esinemise ja leviku vältimiseks.

(2) Tuulekaera tõrjekava vorminõuded kehtestab valdkonna eest vastutav minister.

(3) Tuulekaera tõrjekava esitatakse PMA-le kinnitamiseks hiljemalt tuulekaerast teatamisele järgneva aasta 1. veebruariks. PMA vaatab tuulekaera tõrjekava läbi ja kinnitab nõuetekohase tuulekaera tõrjekava 40 tööpäeva jooksul selle saamisest arvates.

(4) PMA ei kinnita tuulekaera tõrjekava, kui maakasutaja ei ole abinõude valikul lähtunud käesoleva seaduse § 27 lõikes 5 sätestatud tingimustest ning seetõttu ei taga kavandatud abinõud tuulekaera esinemise ja leviku vältimist.

(5) Maakasutaja rakendab PMA kinnitatud tuulekaera tõrjekavas ettenähtud abinõusid kuni põllumassiivi tuulekaeravabaks tunnistamiseni.

##### § 31. Põllumassiivi tuulekaeravabaks tunnistamine

(1) Põllumassiivi tuulekaeravabaks tunnistamist võib taotleda maakasutaja, kes on rakendanud tuulekaera tõrjekavas ettenähtud abinõusid ning leiab, et põllumassiivil ei esine tuulekaera. Põllumassiivi tuulekaeravabaks tunnistamise taotlus (edaspidi käesolevas paragrahvis *taotlus*) esitatakse PMA-le ajavahemikul 1. jaanuarist kuni 31. maini.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud taotlusele märgitakse maakasutaja nimi ja kontaktandmed, tuulekaeraga saastunud põllumassiivi number ning sellel põllumassiivil taotluse esitamise aastal ja sellele järgneval aastal kasvatatava põllumajanduskultuuri nimetus.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud taotluse vorminõuded kehtestab valdkonna eest vastutav minister.

(4) Taotluse esitamise aastal ja sellele järgneval aastal kontrollib PMA järelevalveametnik taotlusel märgitud põllumassiivil tuulekaera esinemist.

(5) PMA tunnistab põllumassiivi tuulekaeravabaks, kui taotluse esitamise aastal ja sellele järgneval aastal järelevalvetulemused kinnitavad, et seal tuulekaera ei esine. Otsus põllumassiivi tuulekaeravabaks tunnistamise või tuulekaeravabaks tunnistamata jätmise kohta tehakse taotluse esitamise aastale järgneva aasta 31. oktoobriks.

(6) Põllumassiivi tuulekaeravabaks tunnistamise täpsustatud nõuded kehtestab valdkonna eest vastutav minister.

##### § 32. Tuulekaeraga saastunud alade andmekogu

(1) Tuulekaeraga saastunud alade andmekogu sisaldab nende põllumassiivide andmeid, millel esineb tuulekaer. Põllumassiivi andmed kustutatakse andmekogust, kui põllumassiivi tuulekaeravabaks tunnistamisest on möödunud kaks aastat.

(2) Tuulekaeraga saastunud alade andmekogu peab PMA.

(3) Tuulekaeraga saastunud alade andmekogusse kantud andmed, välja arvatud isikuandmed ja ärisaladust sisaldavad andmed, on avalikud.

### 7. peatükk PÕLLUMAJANDUSTOODETE KOOSTISOSADE JA KVALITEEDI MÄÄRAMISE NING KVALITEEDIKLASSIDE NÕUDED

##### § 33. Põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi määramise ning kvaliteediklasside nõuded

(1) Põllumajandusturu korraldamiseks on

õigus kehtestada põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi määramise nõuded, meetodid ja kord ning põllumajandustoodete kvaliteediklasside nõuded. Nimetatud korras nähakse ette põllumajandustooted, mille kohta kehtestatakse koostisosade ja kvaliteedi määramise ning kvaliteediklasside nõuded, määratakse kindlaks, millistel juhtudel ja millises ulatuses on põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi määramine ning põllumajandustoodete kvaliteediklassidesse määramine kohustuslik.

(2) Põllumajandustoote

määratakse analüüsi- ja muude hindamismeetodite alusel põllumajandustoote organoleptilised ja mikrobioloogilised ning füüsikalis-keemilise koostise näitajad.

(3) Valdkonna eest vastutav minister kehtestab põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi näitajatest lähtudes põllumajandustoodete kvaliteediklassid ning iga põllumajandustoote puhul analüüsitavad ja muude hindamismeetodite alusel hinnatavad näitajad.

##### § 34. Volitatud laboratooriumile esitatavad nõuded ja volitamise kord

(1) võib kehtestada põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi näitajate analüüsimiseks proovivõtmise ja proovide analüüsimise korra.

(2) Põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi näitajaid analüüsitakse valdkonna eest vastutava ministri volitatud laboratooriumis, mis vastab Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ) nr 882/2004 ametlike kontrollide kohta, mida tehakse sööda- ja toidualaste õigusnormide ning loomatervishoidu ja loomade heaolu käsitlevate eeskirjade täitmise kontrollimise tagamiseks (ELT L 165, 30.04.2004, lk 1–141), artikli 12 lõikes 2 sätestatud nõuetele.

(3) võib kehtestada volitatud laboratooriumile täpsustavaid nõudeid.

(4) Valdkonna eest vastutav minister teeb volitatud laboratooriumina tegutsemiseks volituse andmise otsuse 20 tööpäeva jooksul asjakohase taotluse saamisest arvates. Volitatud laboratooriumina tegutsemiseks volituse andmise otsuses märgitakse antud volituse ulatus. Volitus antakse valdkonna eest vastutava ministri käskkirjaga.

(5) Volitatud laboratooriumina tegutsemiseks volituse andmise taotluse sisunõuded, taotlusele lisatavate dokumentide loetelu ning taotluse menetlemise korra kehtestab

.

(6) Volitatud laboratoorium teavitab põllumajandustoote analüüsimise tulemustest viivitamata Veterinaar- ja Toiduametit, kui analüüsitulemused viitavad võimalikule hügieeninõuete rikkumisele.

(7) Volitatud laboratoorium säilitab katseprotokollide algandmeid digitaalselt vähemalt kaks aastat.

(8) Valdkonna eest vastutav minister võib keelduda volitatud laboratooriumina tegutsemiseks volituse andmisest või tunnistada volituse kehtetuks, kui laboratoorium ei vasta käesoleva paragrahvi lõigetes 2 ja 3 sätestatud nõuetele.

##### § 35. Proovide võtmise ning analüüsimise kulud

(1) Volitatud laboratooriumi võetavad analüüsitasud peavad olema kulupõhised, selged ja lähtuma võrdse kohtlemise põhimõttest ning kujundatud selliselt, et kataksid asjaomaste teenustega seotud põhjendatud kulutused.

(2) Põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi näitajate analüüsimiseks võetud proovide võtmise ning analüüsimise kulud kannab põllumajandustoodete töötleja.

### 8. peatükk PÕLLUMAJANDUSE JA MAAELU ARENGU NÕUKOGU

##### § 36. Põllumajanduse ja maaelu arengu nõukogu

(1) Põllumajanduse ja maaelu arengu nõukogu on Maaeluministeeriumi valitsemisala küsimuste lahendamiseks ning valdkonna eest vastutavale ministrile järelduste ja ettepanekute esitamiseks moodustatud nõuandva õigusega alaline nõukogu. Põllumajanduse ja maaelu arengu nõukogu nõupidamised toimuvad vähemalt kord kvartalis.

(2) Valdkonna eest vastutav minister kehtestab põllumajanduse ja maaelu arengu nõukogu töökorra ning nõukogu järelduste ja ettepanekute esitamise korra.

##### § 37. Põllumajanduse ja maaelu arengu nõukogu pädevus

(1) Põllumajanduse ja maaelu arengu nõukogu:

1) analüüsib põllumajandustootjate majandustegevuse tulemusi ja põllumajandusturu olukorda;

2) teeb ettepanekuid maamajandustegevuse ning põllumajandustoodete tootmise ja töötlemise arenguks vajalike abinõude rakendamise kohta;

3) annab soovitusi põllumajandustoodete tootmise, töötlemise ja maamajandustegevuse arengueelistuste ning neist lähtudes riiklike abinõude rakendamise ning abi suuruse ja abi andmise vajaduse kohta, mida võimaluse korral arvestatakse riigieelarve koostamisel;

4) teeb ettepanekuid toetuste andmise ja parema kasutamise kohta;

5) teeb muid ettepanekuid maaelu arengu ning põllumajandustoodete tootmise ja töötlemise kohta;

6) täidab «Eesti maaelu arengukava (2004–2006)» raames seirekomisjoni ülesandeid;

7) teeb ettepanekuid Eesti seisukohtade kohta Euroopa Liidu Ministrite Nõukogus arutatavates põllumajandust ja maaelu arengut käsitlevates küsimustes.

(2) Põllumajandustootjale järgmisel aastal antavate toetuste liikide ja suuruse üle nõu pidades lähtutakse põllumajandusturu olukorrast ning maamajandustegevuse ja maaelu arengueelistustest.

### 9. peatükk RIIKLIK JA HALDUSJÄRELEVALVE

##### § 38. Riikliku ja haldusjärelevalve eesmärk ja ulatus

(1) Riikliku järelevalve eesmärk on kontrollida riigiabi, vähese tähtsusega abi ja muu toetuse kasutamise eesmärgipärasust, riigiabi, vähese tähtsusega abi ja muu toetuse saaja tegevuse vastavust pärast toetuse maksmist või muul viisil abi andmist taotluse rahuldamise otsuses, asjakohastes Euroopa Liidu õigusaktides, käesolevas seaduses ja selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud nõuetele ning käesolevas seaduses sätestatud muude põllumajandusturu korraldamise riiklike abinõude rakendamist.

(2) Haldusjärelevalve eesmärk on kontrollida käesoleva seaduse § 8, § 19 lõike 2 ja § 20<sup>4</sup> lõike 3 kohaselt sõlmitud halduslepingute täitmist ning riigiabi, vähese tähtsusega abi ja muu toetuse saaja tegevuse vastavust pärast toetuse maksmist või muul viisil abi andmist taotluse rahuldamise otsuses, asjakohastes Euroopa Liidu õigusaktides ning käesolevas seaduses ja selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud nõuetele, kui riigiabi, vähese tähtsusega abi või muu toetuse saajaks on riigi või kohaliku omavalitsuse asutus või muu avaliku halduse ülesandeid täitma volitatud isik või asutus.

##### § 39. Riikliku ja haldusjärelevalve teostajad

(1) Kui käesoleva seaduse §-des 3 ja 4 sätestatud riigiabi, §-s 17 sätestatud vähese tähtsusega abi ning § 20<sup>1</sup> lõikes 1 sätestatud muud toetust annab riik Maaeluministeeriumi või PRIA kaudu, teostab riigiabi, vähese tähtsusega abi ja muu toetuse saaja tegevuse üle riiklikku ja haldusjärelevalvet vastavalt Maaeluministeerium või PRIA.

(2) Haldusjärelevalvet käesoleva seaduse § 8, § 19 lõike 2 ja § 20<sup>4</sup> lõike 3 kohaselt sõlmitud halduslepingu täitmise üle sihtasutuse või regionaalse abi andja poolt teostab Maaeluministeerium. Kui haldusleping lõpetatakse ühepoolselt või kui esineb muu põhjus, mis takistab sihtasutusel või regionaalse abi andjal jätkata haldusülesande edasist täitmist, on täitmise edasine korraldaja Maaeluministeerium.

(4) Käesoleva seaduse 6. peatükis sätestatud tuulekaera tõrjeabinõude rakendamise üle teostab riiklikku järelevalvet ja haldusjärelevalvet PMA.

(5) Käesoleva seaduse 7. peatükis sätestatud põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi määramise ning kvaliteediklassidele vastavuse määramise nõuete täitmise üle teostab riiklikku järelevalvet Veterinaar- ja Toiduamet.

##### § 40. Riikliku järelevalve erimeetmed

(1) Korrakaitseorgan võib käesolevas seaduses sätestatud riikliku järelevalve teostamiseks kohaldada korrakaitseseaduse §-des 30, 32, 49, 50, 51 ja 52 sätestatud riikliku järelevalve erimeetmeid korrakaitseseaduses sätestatud alusel ja korras.

(2) Kui eluruumi kasutatakse ka äriruumina, võib korrakaitseorgan selle töö- või lahtioleku ajal läbi vaadata ilma korrakaitseseaduse § 51 lõikes 2 sätestatud halduskohtu loata.

##### § 41. Korrakaitseorgani ametiisiku eri- ja kaitseriietus

(1) Riikliku järelevalve meedet kohaldav korrakaitseorgani ametiisik kannab järelevalvetoimingu tegemise ajal vajaduse korral või taotleja nõudmisel taotleja antud eri- või kaitseriietust.

(2) võib määrusega kehtestada nende järelevalvetoimingute loetelu, mille tegemise ajal peab korrakaitseorgani ametiisik kandma eri- või kaitseriietust, mille ostmise kulud kaetakse riigieelarvest.

### 10. peatükk RIIGIABI, VÄHESE TÄHTSUSEGA ABI JA MUU TOETUSE TAGASINÕUDMINE

##### § 42. Maaeluministeeriumi ning PRIA kaudu antud riigiabi, vähese tähtsusega abi ja muu toetuse tagasinõudmine

(1) Kui pärast riigiabi, vähese tähtsusega abi või muu toetuse väljamaksmist selgub, et abi taotleja on teadlikult esitanud valeandmeid, ei ole täitnud abi väljamaksmise aluseks olevaid nõudeid, on saanud abi alusetult muul viisil või ei ole kasutanud abi sihipäraselt, nõuab Maaeluministeerium või PRIA abi saanud isikult abi täielikku või osalist tagasimaksmist.

(2) Abi tagasinõudmisest võib loobuda, kui abi ei ole võimalik sihipäraselt kasutada vääramatu jõu või abi saaja tahtest sõltumatu muu asjaolu tõttu.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud juhul teeb Maaeluministeerium või PRIA otsuse abi tagasinõudmise kohta. Otsus saadetakse abi saanud isikule posti teel lihtkirjaga või väljastusteatega tähtkirjaga 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest arvates.

(4) Abi tuleb tagasi maksta 60 päeva jooksul sellekohase otsuse saamisest arvates.

(5) Põhjendatud juhul võib toetuse saaja taotlusel ajatada toetuse tagasimaksmise, nõudes vajaduse korral tagatist.

(6) Otsuse abi tagasinõudmise kohta võib teha abi määramise otsuse tegemise päevast alates 10 aasta jooksul.

(7) Kui abi saanud isik ei maksa abi tagasi käesoleva paragrahvi lõikes 4 sätestatud tähtaja jooksul, on Maaeluministeeriumil või PRIA-l õigus anda otsus abi tagasinõudmise kohta sundtäitmisele täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

(8) Abi tagasinõudmise korral nõutakse tagasimakstava abi summa jäägilt intressi. Intressimäär tagasimakstava abi summalt on eurodes ühe aasta Euribor + 5 protsenti aastas. Intressimäär määratakse kindlaks iga aasta 2. jaanuari seisuga ning see kehtib üks aasta. Intressi arvestatakse alates abi saajale abi tagasinõudmise otsuse teatavakstegemise päevast kuni abi tagasimaksmise päevani. Intressiarvestuse aluseks on tegelik päevade arv kuus ja 360-päevane aasta.

##### § 43. Sihtasutuse ning regionaalse abi andja antud riigiabi, vähese tähtsusega abi ja muu toetuse tagasinõudmine

(1) Sihtasutus või regionaalse abi andja määrab riigiabi, vähese tähtsusega abi või muu toetuse andmise lepingus kindlaks abi kasutamise sihtotstarbe. Sihtasutus või regionaalse abi andja kontrollib, et tema antud abi kasutatakse sihipäraselt.

(2) Kui pärast abi andmist selgub, et abi saaja on teadlikult esitanud valeandmeid, ei ole täitnud abi väljamaksmise aluseks olevaid nõudeid, on saanud abi alusetult muul viisil või ei ole kasutanud abi sihipäraselt, nõuab sihtasutus või regionaalse abi andja abi saanud isikult abi täielikku või osalist tagasimaksmist sihtasutusele või regionaalse abi andjale tagasinõudmise otsuses ettenähtud aja jooksul sellekohasest otsusest teadasaamisest arvates.

(3) Sihtasutus või regionaalse abi andja otsustab käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud juhul antud abi tagasinõudmise 30 päeva jooksul rikkumisest teadasaamisest arvates.

(4) Abi tagasinõudmise otsuse võib teha abi määramise otsuse tegemise päevast alates 10 aasta jooksul.

(5) Sihtasutus või regionaalse abi andja kohaldab riigiabi, vähese tähtsusega abi ja muu toetuse tagasinõudmise suhtes käesoleva seaduse § 42 lõikeid 2, 5, 7 ja 8 koos käesolevast paragrahvist tulenevate erisustega.

##### § 44. Põllumajandusliku riigiabi tagasinõudmine Euroopa Komisjoni ja Euroopa Kohtu otsuse alusel

(1) Kui Euroopa Komisjon või Euroopa Kohus on edastanud otsuse, mille kohaselt peab riigiabi saaja ebaseadusliku või väärkasutatud põllumajandusliku riigiabi tagasi maksma, edastab valdkonna eest vastutav minister nimetatud otsuse ebaseadusliku või väärkasutatud riigiabi andjale. Riigiabi andja nõuab riigiabi saajalt Euroopa Komisjoni või Euroopa Kohtu otsuse alusel riigiabi tagasi koos intressidega.

(2) Ebaseaduslikuks riigiabiks loetakse nõukogu määruse (EL) 2015/1589 artikli 1 punktis f nimetatud abi.

(3) Riigiabi väärkasutamiseks loetakse nõukogu määruse (EL) 2015/1589 artikli 1 punktis g sätestatud tegevus.

### 11. peatükk RIIGIABI, VÄHESE TÄHTSUSEGA ABI JA MUU TOETUSE ARUANDLUS

##### § 45. Põllumajandusliku riigiabi aruandlus

(1) Maaeluministeerium koostab Euroopa Komisjoni saadetud eeltäidetud põllumajandusliku riigiabi aruandetabeli alusel eelmisel kalendriaastal antud riigiabi aastaaruande ning edastab selle elektrooniliselt Eesti Vabariigi Alalisele Esindusele Euroopa Liidu juures, kes edastab aruande Euroopa Komisjonile hiljemalt 30. juuniks või Euroopa Komisjoni poolt kehtestatud tähtpäevaks.

(2) Maaeluministeeriumil on õigus käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud aruande koostamiseks küsida andmeid riigiabi andjalt.

##### § 45<sup>1</sup>. Põllumajandusliku riigiabi läbipaistvusnõude täitmine

(1) Komisjoni määruse (EL) nr 702/2014 artikli 9 lõike 2 punktis c ja lõikes 3 ning riigiabi suuniste punkti 128 alapunktis c ja punktis 129 nimetatud summat ületava üksikabi andmise korral sisestab riigiabi andja komisjoni määruse (EL) nr 702/2014 III lisas ning riigiabi suuniste punkti 128 alapunktides b ja c nimetatud andmed Euroopa Komisjoni asjaomasele veebilehele nelja kalendrikuu jooksul abi andmisest arvates ning maksusoodustuse vormis abi andmise korral kümne kalendrikuu jooksul maksudeklaratsiooni esitamise tähtpäevast arvates. Riigiabi andja teavitab sellest viivitamata kirjalikult Maaeluministeeriumi.

(2) Maaeluministeerium kontrollib riigiabi andja sisestatud andmeid ning teeb need Euroopa Komisjoni asjaomasel veebilehel avalikkusele kättesaadavaks komisjoni määruses (EL) nr 702/2014 või riigiabi suunistes sätestatud tähtpäevaks.

(3) Maaeluministeeriumil on õigus nõuda riigiabi andjalt lisaandmete esitamist.

##### § 46. Põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andmise üle arvestuse pidamine ja aruandlus

(1) Maaeluministeerium kasutab põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andmise üle arvestuse pidamiseks ning aruandluseks konkurentsiseaduse alusel peetava riigiabi ja vähese tähtsusega abi registri andmeid.

(2) Maaeluministeeriumil on õigus põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andmise üle arvestuse pidamiseks ja aruandluseks küsida andmeid abi andjalt.

##### § 47. Andmete kandmine registrisse

(1) Käesoleva seaduse §-s 7 nimetatud PRIA kaudu antava riigiabi, §-s 17 nimetatud vähese tähtsusega abi ja § 20<sup>1</sup> lõikes 1 nimetatud muu toetuse, abi taotlejate ja abi saajate andmed ning perioodi 2004–2006 struktuuritoetuse seaduse alusel PRIA kaudu antud toetuste, toetuste taotlejate ja toetuste saajate andmed kannab PRIA Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse alusel ja korras peetavasse põllumajandustoetuste ja põllumassiivide registrisse.

(2) Maaeluministeerium, PRIA, sihtasutus, regionaalse abi andja ja muu seaduse alusel abi andja esitavad nende kaudu antud käesoleva seaduse § 17 lõikes 1 nimetatud põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andmed konkurentsiseaduse alusel peetavale riigiabi ja vähese tähtsusega abi registrile.

### 12. peatükk VASTUTUS

##### § 48. Tuulekaera leviku vältimise nõuete täitmata jätmine

##### § 49. Põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi määramise nõuete rikkumine

(1) Põllumajandustoodete koostisosade ja kvaliteedi määramise nõuete rikkumise eest –

karistatakse rahatrahviga kuni 300 trahviühikut.

(2) Sama teo eest, kui selle on toime pannud juriidiline isik, –

karistatakse rahatrahviga kuni 3200 eurot.

##### § 50. Menetlus

(3) Käesoleva seaduse §-s 49 sätestatud väärtegude kohtuväline menetleja on Veterinaar- ja Toiduamet.

### 13. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 51. Eelmistel aastatel antud vähese tähtsusega abi

(1) Põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andja esitab andmed alates 2005. aasta 1. augustist antud põllumajandusliku vähese tähtsusega abi saajate ja neile antud abi suuruse kohta hiljemalt 2008. aasta 1. septembriks PRIA-le, kes kannab abi saajate andmed Euroopa Liidu ühise põllumajanduspoliitika rakendamise seaduse alusel ja korras peetavasse põllumajandustoetuste ja põllumassiivide registrisse 2008. aasta 1. oktoobriks.

##### § 52. Eelmistel aastatel antud riigiabi ja vähese tähtsusega abi tagasinõudmine

(1) Enne 2008. aasta 1. augustit:

1) alustatud tagasinõudmiste ja tagasimaksete menetlemine viiakse lõpule nimetatud menetluse alustamise ajal kehtinud õigusaktides sätestatud nõuete kohaselt;

2) tehtud toetuse taotluse rahuldamise otsuse või sõlmitud halduslepingu kohaselt antud toetuse tagasinõudmise korral lähtutakse nimetatud otsuse tegemise või halduslepingu sõlmimise ajal kehtinud õigusaktides sätestatud tagasinõudmise alustest.

##### § 52<sup>1</sup>. Põllumajandusliku vähese tähtsusega abi andmete ülekandmine

(1) PRIA esitab alates 2009. aasta 1. jaanuarist põllumajandustoetuste ja põllumassiivide registris registreeritud andmed põllumajandusliku vähese tähtsusega abi saajate ja neile antud abi suuruse kohta riigiabi ja vähese tähtsusega abi registrisse hiljemalt 2015. aasta 1. veebruariks.

##### § 53.

–

##### § 55.

[Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 56. Maaelu ja põllumajandusturu korraldamise seaduse volitusnormide kehtivus

(1) Seni kehtinud maaelu ja põllumajandusturu korraldamise seaduse § 19 lõike 2, § 58 lõike 1 üksnes põllumajandustootja asendamise toetuse ja praktikatoetuse osas, § 67 lõike 4, § 68 lõike 3, § 69 lõike 2, § 70 lõigete 4 ja 5, § 72 lõike 3 ning § 73

kehtivad pärast käesoleva seaduse jõustumist kuni kehtetuks tunnistamiseni või käesoleva seaduse alusel antud uute õigusaktide jõustumiseni.

##### § 57. Maaelu ja põllumajandusturu korraldamise seaduse kehtetuks tunnistamine

[Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 58. Seaduse jõustumine

(1) Käesolev seadus jõustub 2008. aasta 1. augustil.

