---
title: "Keskkonnakompleksloa taotlusele esitatavad täpsustavad nõuded ja loa andmise kord ning keskkonnakompleksloa taotluse ja loa andmekoosseis"
identifier: "130012026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-30"
last_updated: "2026-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/130012026001"
department: "Energeetika- ja keskkonnaminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-27"
act_number: "6"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "130012026001"
effective_from: "2026-02-02"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1062751"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Keskkonnakompleksloa taotlusele esitatavad täpsustavad nõuded ja loa andmise kord ning keskkonnakompleksloa taotluse ja loa andmekoosseis

Määrus kehtestatakse

§ 28 lõike 6 ja § 41 lõike 5 alusel.

##### § 1. Keskkonnakompleksloa taotluse täpsustatud nõuded, andmekoosseis ning taotluse esitamine

(1) Keskkonnakompleksloa (edaspidi *kompleksluba*) taotleja esitab Keskkonnaametile (edaspidi *loa andja*) keskkonnaotsuste infosüsteemi kaudu digitaalselt allkirjastatuna taotluse järgmiste andmetega:

1) kavandatava tegevuse terviklik kirjeldus ühe või mitme üheaegse tegevuse kohta, mis on asjakohased kaasneda võiva keskkonnahäiringu väljaselgitamiseks;

2) tööstusheite seaduse § 28 lõigetes 3 ja 4 ning §-s 29 viidatud ja nimetatud andmed, arvestades käesoleva määruse kohaselt taotlusele sätestatud täpsustatud nõudeid.

(2) Arvestades taotletava tegevuse ja tegevuskoha iseärasuste ning avalikustamise asjaoludega, võib loa andja nõuda kompleksloa taotlejalt lisaandmeid ja -dokumente.

(3) Kui taotletakse kompleksluba, millele loa andja peab andma eelhinnangu keskkonnamõju hindamise ja keskkonnajuhtimissüsteemi seaduse § 6 lõigetes 2 ja 2<sup>1</sup> ning lõike 4 alusel kehtestatud määruses nimetatud juhul, esitatakse taotluses sama seaduse § 6<sup>1</sup> lõikes 1 nõutud teave.

(4) Loa taotleja märgib, millist teavet tuleb lugeda ärisaladuseks, ja põhjendab seda vastavalt ebaausa konkurentsi takistamise ja ärisaladuse kaitse seaduse § 5 lõikele 2.

##### § 2. Kompleksloa andmekoosseis ja loa andmise kord

(1) Kompleksluba koosneb käesoleva määruse lisas ja keskkonnaministri 23. oktoobri 2019. a määruse nr 56 „Keskkonnaloa taotlusele esitatavad täpsustavad nõuded ja loa andmise kord ning keskkonnaloa taotluse ja loa andmekoosseis” § 1 lõikes 3, §-s 40<sup>2</sup> ja lisades 1–4 nimetatud andmetest.

(2) Arvestades alltegevusvaldkonna ja käitise asukoha iseärasuste ning avalikustamise asjaoludega, otsustab loa andja, millised käesolevas määruses nimetatud või muud andmed, materjalid, kirjeldused ja teave on vajalikud kompleksloa nõuete sätestamiseks, ning määrab kompleksloa lõpliku andmekoosseisu.

(3) Kompleksluba ja selle andmise otsus vormistatakse keskkonnaotsuste infosüsteemis digitaalselt allkirjastatuna.

##### § 3. Käitise asukoha ja tegevuse kirjeldus

(1) Käitise asukoha kirjelduses esitatakse:

1) asukoha üldiseloomustus, milles on välja toodud asukoha kirjeldus koos käitise tegevuse mõjupiirkonnas asuvate oluliste geograafiliste, looduslike ja tehnogeensete objektide iseloomustusega ja muud käitisest või kohalikest oludest tingitud olulised keskkonnaseisundi andmed;

2) käitise aadress, katastritunnus ning L-EST97 koordinaadid ja käitise ruumikuju;

3) käitise planeerimise, projekteerimise ning ehitamisega seotud isikute andmed, kui asjakohane;

4) kompleksloaga seotud teiste käitiste, millel on kompleksluba, loetelu koos seotud käitise koodi ja nimetusega.

(2) Käitise tegevuse kohta esitatakse:

1) käitise tegevuse eesmärk ja põhjendus kogu tegevuse ülevaatliku kirjeldusega;

2) vajadusel lähtuvalt käitise ohtlikkusest kemikaaliseaduse § 22 lõikes 2 nimetatud dokumendid;

3) käitise tegevus- ja alltegevusvaldkond, milleks luba taotletakse;

4) ülesseatud tootmisvõimsused alltegevusvaldkondade kaupa;

5) käitise tööaeg;

6) planeeritud aastatoodangu maht, jäätmekäitluse korral kõrvaldamis- või taaskasutamistoimingute maht;

7) olemasolevate keskkonnaalaste lepingute koopiad.

(3) Käitise tootmisetappide ja tehnoloogiaprotsesside kohta esitatakse:

1) loend peamistest tootmisetappidest;

2) tehnoloogiaprotsesside plokkskeemid, nende protsesside kestus, ainevood ja muu asjakohane informatsioon.

##### § 4. Parima võimaliku tehnika rakendamine

(1) Parima võimaliku tehnika (edaspidi *PVT*) rakendamise kohta esitatakse:

1) viide käitisele kohalduvate PVT-järelduste kohta või nende puudumisel PVT viitedokumentidele;

2) kasutusel oleva keskkonnajuhtimissüsteemi (edaspidi *KKJS*) ja tehnoloogia võrdlus PVT-ga tootmisetappide kaupa, koos PVT-viitega ja PVT-le vastavuse või mittevastavuse märkega.

(2) Taotlusele lisatakse muud asjakohased dokumendid, mis on PVT-ga nõutud või vastavuse hindamiseks vajalikud.

##### § 5. Parima võimaliku tehnikaga saavutatavad heitetasemed

(1) Parima võimaliku tehnikaga saavutatavate heitetasemete kohta esitatakse:

1) viide PVT-le;

2) aine või muu näitaja nimetus ja täpsustav kirjeldus;

3) PVT heitetaseme vahemik;

4) heitetasemete keskmistamise ajavahemikud, seire sagedus ja proovivõtu täpsustus;

5) käitises saavutatavad heitetasemed;

6) käitise lubatud heite piirväärtuse (HPV) vastavuse hindamise tingimused;

7) käitise heitetaseme arvutuskäigud ja neid tõendavad dokumendid.

##### § 6. Hoidlate ja mahutite kirjeldus ning kaitsemeetmed

(1) Käitises kasutatavate hoidlate ja mahutite kirjelduse ning kaitsemeetmete kohta esitatakse:

1) hoidlate ja mahutite tüübid ning mahud kuupmeetrites;

2) asukoht plaanil;

3) hoiustatav aine;

4) aine maksimaalne ühel ajal hoitav kogus;

5) hoidlate ja mahutite välisõhu, pinnase, pinna- ja põhjavee keskkonnakaitsemeetmed koos PVT-viitega;

6) loa andja nõudmisel projekti dokumentatsioon või muu nõuete täitmist tõendav dokument.

##### § 7. Keskkonnakaitse lisameetmed

(1) Taotlusele märgitakse lisaks PVT-järeldustes nimetatud meetmetele täiendavate heite vältimise või vähendamise meetmete ja tehnikate kirjeldused koos rakendamisajaga, mis täidavad järgmisi eesmärke:

1) ressursside säästlik kasutamine;

2) välisõhusaaste, lõhna, müra ja vibratsiooni vältimine või vähendamine;

3) energia ja kütuse vähendamine ja tõhus kasutamine;

4) jäätmetekke vältimine ja minimeerimine;

5) jäätmete korduskasutamiseks ettevalmistamine, ringlussevõtt, muu taaskasutamine ja kõrvaldamine;

6) reovee tekke vähendamine;

7) pinna- ja põhjavee kaitse;

8) pinnase kaitse;

9) kaug- ja piiriülese saastuse minimeerimine;

10) muud asjakohased meetmed ja andmed.

##### § 8. Kasutatavad ja toodetavad ained ja segud

(1) Käitise alltegevusvaldkondadega seotud tootmisprotsessides kasutatavate ja toodetavate ainete ja segude kohta esitatakse:

1) aine või segu liik ja nimetus;

2) tootmis- või tehnoloogiaprotsessi nimetus, kus ainet või segu kasutatakse või toodetakse;

3) aine või segu aastane kasutatav või toodetav kogus.

(2) Ohtliku aine või ohtlikku ainet sisaldava segu korral lisatakse:

1) selle aine või segu ohutuskaart;

2) ohtliku aine või segus oleva ohtliku aine nimetus, kemikaali number *Chemical Abstracts Service*’is (CAS number) või Euroopa ühenduse loetelus (EC/EÜ number);

3) ohtlikule ainele või segus olevale ohtlikule ainele Euroopa Liidu õigusaktidest tulenev piirang koos tõendusega piirangu rakendumise või mitte rakendumise kohta käitises;

4) piiranguga ohtliku aine või segus oleva piiranguga ohtliku aine asendamise hinnang ning vajadusel asendamise tegevuskava;

5) Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ) nr 1907/2006, mis käsitleb kemikaalide registreerimist, hindamist, autoriseerimist ja piiramist (REACH) ja millega asutatakse Euroopa Kemikaalide Agentuur ning muudetakse direktiivi 1999/45/EÜ ja tunnistatakse kehtetuks nõukogu määrus (EMÜ) nr 793/93, komisjoni määrus (EÜ) nr 1488/94 ning samuti nõukogu direktiiv 76/769/EMÜ ja komisjoni direktiivid 91/155/EMÜ, 93/67/EMÜ, 93/105/EÜ ja 2000/21/EÜ (ELT L 396, 30.12.2006, lk 1–850) (edaspidi *REACH-määrus*), mõistes tootjate ja importijate korral käitises kasutatavate või toodetavate ohtlike ainete REACH-määruse kohase registreeringu või autoriseeringu ning toote- ja tehnoloogiaalase uurimis- ja arendustegevuse (PPORD) registreerimisnumbrid.

##### § 9. Käitise vee erikasutust, õhu saastamist ja jäätmete käitlemist käsitlevad andmed

(1) Käitise vee erikasutust, õhu saastamist ja jäätmete käitlemist käsitlevad andmed esitatakse keskkonnaministri 23. oktoobri 2019. a määruses nr 56 „Keskkonnaloa taotlusele esitatavad täpsustavad nõuded ja loa andmise kord ning keskkonnaloa taotluse ja loa andmekoosseis” sätestatud nõuete kohaselt.

##### § 10. Käitise omaseire

(1) Käitise omaseire kohta esitatakse:

1) pinnase ja põhjavee saastatuse omaseire andmed;

2) tootmise, jäätme- ja heitetekke, jäätmekäitluskoha, heite keskkonnamõju, müra, vibratsiooni, lõhna, veesaaste ning pinnase ja põhjavee jääkreostuse ja muude omaseire tõhustamiseks kavandatavate meetmete kirjeldus koos rakendamisajaga.

(2) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 1 nimetatud andmetele lisatakse:

1) omaseire liik;

2) omaseire proovivõtupunktide sügavus, L-EST97 koordinaadid ja asukohad kaardil;

3) proovivõtu- ja analüüsinõuded;

4) seiratavad näitajad ja seire sagedus.

##### § 11. Avariide vältimine ja tagajärgede vähendamine

(1) Kui käitaja ei ole kohustatud lisama nõutavaid andmeid tööstusheite seaduse § 29 punkti 2 alusel, esitab käitaja käitise tegevuse tagajärjel tekkida võivate avariide või avariiohu kirjelduse, käitises võimaliku avariiohu vältimiseks kehtestatud korrad ja käitumisjuhised ning avarii tagajärgede vähendamise meetmed koos nende ülevaatamise sagedusega.

##### § 12. Tegevushälbed

(1) Tegevushälvete kirjelduses esitatakse puhastustööde, lekete, ajutiste seisakute, tootmis- või puhastusseadmete rikete korral, tehnoloogiaseadmete töö alustamisel ja lõpetamisel ning muude tavapärasest erinevate käitamistingimuste korral rakendatavad meetmed, mille eesmärk on muude kui tavapäraste käitamistingimuste vähendamine.

##### § 13. Keskkonnamõju vältimine või vähendamine käitise tegevuse täieliku lõpetamise korral ja järelhoolduse meetmed

(1) Käitise või selle osa tegevuse täieliku lõpetamise korral kavandatavate keskkonnamõju vältimise või vähendamise meetmete ja järelhoolduse abinõude kohta esitatakse järgmine teave:

1) tootmistegevuse või selle osa likvideerimise ajal ja pärast tegevuse täielikku lõpetamist kasutusele võetavate keskkonnamõju vältimise või vähendamise meetmete loend ja kirjeldus;

2) kava tegevuse täieliku lõpetamise järgseks perioodiks, sealhulgas järelhoolduse ja võimalikust jääksaastest lähtuva ohu vältimiseks rakendatavad meetmed. Kava koostamisel hindab käitaja tegevuskoha pinnase ja põhjavee saastatust käitises kasutatud, toodetud või sealt keskkonda viidud ohtlike ainetega võrreldes lähteolukorra aruandes kirjeldatud seisundiga.

##### § 14. Ajutised erandid kompleksloa nõuetest

(1) Tööstusheite seaduse § 44 lõike 6 või 8 kohaste erandite taotlemisel esitatakse erandite sisu ja põhjendus ning erandite kestus.

##### § 15. Käitise tegevuskoha lähteolukorra aruanne

(1) Käitise tegevuskoha lähteolukorra aruanne, kui selle koostamine on tööstusheite seaduse § 57 lõike 1 alusel nõutav.

##### § 16. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Keskkonnaministri 17. detsembri 2019. a määrus nr 73 „Keskkonnakompleksloa taotlusele esitatavad täpsustavad nõuded ja loa andmise kord ning keskkonnakompleksloa taotluse ja loa andmekoosseis” tunnistatakse kehtetuks.

# Lisa: Keskkonnakompleksloa andmekoosseis

📎 [KLIM_m6_lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/KLIM_m6_lisa.pdf) (PDF annex)

**Energeetika- ja keskkonnaminister**

Andres Sutt

**Kantsler**

Marten Kokk

