---
title: "Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti põhimäärus"
identifier: "131032026006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-31"
last_updated: "2026-04-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/131032026006"
department: "Majandus- ja tööstusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-30"
act_number: "10"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "131032026006"
effective_from: "2026-04-06"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "1063200"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti põhimäärus

Määrus kehtestatakse

§ 42 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Ameti staatus

(1) Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet (edaspidi *amet*) on Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi (edaspidi *ministeerium*) valitsemisalas tegutsev valitsusasutus.

(2) Amet esindab ülesannete täitmisel riiki.

(3) Ameti ingliskeelne nimetus on *Consumer Protection and Technical Regulatory Authority*.

##### § 2. Ameti asukoht

(1) Amet asub Tallinnas. Ameti mujal asuva struktuuriüksuse asukoht märgitakse struktuuriüksuse põhimääruses.

### 2. peatükk Ameti tegevusvaldkonnad ja põhiülesanded

##### § 3. Ameti tegevusvaldkonnad

(1) Amet täidab talle õigusaktidega pandud ülesandeid järgmistes tegevusvaldkondades (edaspidi *valdkond*):

1) ehitus, tööstus ja raudtee;

2) side ja infoühiskond;

3) tarbijaõigused.

##### § 4. Ameti põhiülesanded ja Euroopa Liidu õigusest tulenevad funktsioonid

(1) Ameti põhiülesanded on ameti valdkondade kohaselt:

1) osalemine poliitikate, strateegiate ja arengukavade väljatöötamises ning rakendamises;

2) riikliku reguleeriva asutuse rolli täitmine asjaomase valdkonna õigusaktidega antud pädevuse piires;

3) riikliku ja haldusjärelevalve tegemine ning haldussunni rakendamine ja väärteomenetluste läbiviimine;

4) avalike teenuste arendamine ja nende osutamise korraldamine;

5) õigusaktide rakendamise korraldamine ja juhendite andmine;

6) andmekogude ja registrite pidamine ning arendamine;

7) teavitus- ja ennetustegevuse korraldamine;

8) riigisisese ja rahvusvahelise koostöö korraldamine;

9) ettevõtjate hoolsuskohustuse täitmise kontroll;

10) avalike huvide kaitseks tsiviilkohtumenetluses osalemine.

(2) Lisaks lõikele 1 täidab amet muid õigusaktides sätestatud ülesandeid ja järgmisi Euroopa Liidu õigusaktidest tulenevaid funktsioone:

1) ohutusasutus Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2016/798 raudteeohutuse kohta (ELT L 138, 26.05.2016, lk 102–149) tähenduses;

2) Euroopa Liidu liikmesriikides tarbijate huve kaitsvate õigusaktide jõustamise eest vastutav pädev asutus ja kontaktasutus;

3) riiklik küberturvalisuse sertifitseerimise asutus Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2019/881, mis käsitleb ENISAt (Euroopa Liidu Küberturvalisuse Amet) ning info- ja kommunikatsioonitehnoloogia küberturvalisuse sertifitseerimist ja millega tunnistatakse kehtetuks määrus (EL) nr 526/2013 (küberturvalisuse määrus) (ELT L 151, 07.06.2019, lk 15–69) artikli 58 lõike 1 tähenduses;

4) riigi reguleeriv asutus Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2018/1972, millega kehtestatakse Euroopa elektroonilise side seadustik (ELT L 321, 17.12.2018, lk 36–214), tähenduses;

5) meediaregulaator Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2010/13/EL audiovisuaalmeedia teenuste osutamist käsitlevate liikmesriikide teatavate õigus- ja haldusnormide koordineerimise kohta (ELT L 95, 15.04.2010, lk 1–24), mida on muudetud direktiiviga (EL) 2018/1808 (ELT L 303, 28.11.2018, lk 69–92) ja määrusega (EL) 2024/1083 (ELT L, 17.04.2024), tähenduses;

6) digiteenuste koordinaator Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2022/2065, mis käsitleb digiteenuste ühtset turgu ja millega muudetakse direktiivi 2000/31/EÜ (digiteenuste määrus) (ELT L 277, 27.10.2022, lk 1–102), artikli 49 lõike 2 tähenduses.

### 3. peatükk Juhtimise korraldus

##### § 5. Ameti juht

(1) Ametit juhib peadirektor, kelle nimetab ametisse ja vabastab ametist minister ministeeriumi kantsleri ettepanekul.

##### § 6. Peadirektor

(1) Peadirektor:

1) kinnitab ameti sisemist töökorraldust reguleerivad juhendid ja korrad;

2) kinnitab struktuuriüksuste põhimäärused;

3) sõlmib lepinguid ja annab volitusi lepingute sõlmimiseks;

4) annab käskkirju ning suulisi ja kirjalikke korraldusi;

5) moodustab töörühmi ning määrab nende ülesanded ja koosseisu;

6) korraldab personali- ja finantsjuhtimist, õigus- ja digiteenuseid, haldus- ning kommunikatsioonitegevust;

7) täidab muid ministri või ministeeriumi kantsleri antud ülesandeid.

##### § 7. Peadirektori asetäitja

(1) Ameti koosseisus on kolm peadirektori asetäitja ametikohta.

(2) Peadirektori asetäitja allub peadirektorile ja juhib ameti valdkonda.

(3) Peadirektori asetäitja vastutab oma valdkonna strateegilise arendamise ja eesmärkide saavutamise eest.

(4) Peadirektori asetäitja:

1) seab valdkonna eesmärgid ja tagab nende saavutamise;

2) suunab valdkonna teenuste arendamist ja toimepidevuse tagamist;

3) korraldab valdkonna õigusloome ja poliitikakujundamisega seotud tegevusi;

4) tagab valdkonnaülese infovahetuse ja koostöö ning osaleb asutuseüleses planeerimises asutuse eesmärkide saavutamiseks;

5) koordineerib valdkonnaülest koostööd, riskijuhtimist ja kriisivalmidust;

6) esindab ametit oma pädevuse piires.

(5) Peadirektori asetäitja avaliku võimu volitused ja muud teenistusülesanded määrab peadirektor ametijuhendis.

### 4. peatükk Ameti struktuur ja struktuuriüksuste põhiülesanded

##### § 8. Struktuuriüksused

(1) Ameti struktuuriüksused on valdkonnad. Ameti või valdkonna koosseisu võib kuuluda ka osakond, büroo või muu struktuuriüksus, mille nimetuse ja ülesanded määrab peadirektor struktuuriüksuse põhimääruses.

(2) Ameti struktuuri võib kuuluda ametnik või töötaja, kes ei ole ühegi struktuuriüksuse koosseisus ning kes allub vahetult peadirektorile või peadirektori asetäitjale.

(3) Ameti struktuuriüksuse ning peadirektorile või peadirektori asetäitjale otse alluvate ametnike ja töötajate ülesanded ja juhtimiskorralduse määrab peadirektor.

##### § 9. Ehitus-, tööstus- ja raudteevaldkond

(1) Põhiülesanded ehitus-, tööstus- ja raudteevaldkonnas on:

1) ehitiste, seadmete ja paigaldiste järelevalve;

2) ehitusõiguse andmine;

3) hoonestuslubade menetlus;

4) raudteetaristu toimimise tagamine;

5) raudteeveeremi ja -veo ohutuse tagamine;

6) välisriigis omandatud kutsekvalifikatsiooni hindamine ja tõendamine;

7) lõhkematerjalide ning laske- ja lahingumoona loamenetlus ja järelevalve;

8) kaevandamise järelevalve;

9) ohtlike ja suurõnnetuse ohuga ettevõtete loamenetlus ning kemikaalide käitlemisnõuete järelevalve;

10) pürotehnika käitlemise loamenetlus ja järelevalve.

##### § 10. Side ja infoühiskonna valdkond

(1) Põhiülesanded side ja infoühiskonna valdkonnas on:

1) elektroonilise side võrkude ja teenuste nõuete täitmise ning raadiosageduste järelevalve;

2) sideturu reguleerimine;

3) elektroonilise side võrkude rajamise korraldamine riigi toega;

4) raadiosagedus- ja numeratsiooniressursside haldamine, loamenetlus ning järelevalve;

5) riikliku küberturvalisuse sertifitseerimise asutuse rolli täitmine;

6) välisinvesteeringute usaldusväärsuse hindamine ja sellega seotud järelevalve;

7) teenustega seotud rahvusvaheliste sanktsioonide rakendamise järelevalve;

8) meediateenuste loamenetlus ja järelevalve;

9) vahendusteenuste järelevalve ja digiteenuste koordinaatori ülesannete täitmine;

10) infoühiskonna teenuste järelevalve;

11) veebilehtede ja mobiilirakenduste ligipääsetavuse järelevalve;

12) platvormipakkuja autoriõiguste kaitsmise kohustuse täitmise järelevalve;

13) infoühiskonna ja side toimepidevuse olukorrast teadlikkuse tagamine.

##### § 11. Tarbijaõiguste valdkond

(1) Põhiülesanded tarbijaõiguste valdkonnas on:

1) tarbijaõiguste rikkumiste ennetamine ja tarbijaõiguste järelevalve;

2) toodete, seadmete ja vabaajateenuste ohutuse ning nõuetekohasuse järelevalve;

3) tarbijate ja ettevõtjate nõustamise ning teavitamise korraldamine;

4) tarbijavaidluste komisjoni sekretariaadi ülesannete täitmine;

5) toodete kontaktpunkti ülesannete täitmine;

6) hindamisasutuse õiguste andmine;

7) legaalmetroloogia valdkonna ülesannete täitmine;

8) Euroopa Liidu ühtse siseturu nelja põhivabaduse rikkumisega seotud vaidluste lahendamise süsteemi töö korraldamine;

9) Euroopa Liidu tarbija nõustamiskeskuse ülesannete täitmine;

10) Majandusliku Koostöö ja Arengu Organisatsiooni vastutustundliku ettevõtluse kontaktpunkti ülesannete täitmine;

11) Euroopa Liidu liikmesriikide vahelise siseturu infosüsteemi koordineerimine;

12) isikustamata andmete vaba liikumise kontaktpunkti ülesannete täitmine;

13) Euroopa Liidu liikmesriikides tarbija huve kaitsvate õigusaktide rakendamise eest vastutavaks määratud pädeva asutuse ja kontaktasutuse ülesannete täitmine.

### 5. peatükk Rakendussätted

##### § 12. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Majandus- ja taristuministri 7. detsembri 2018. a määrus nr 62 „Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti põhimäärus” (RT I, 18.07.2025, 14) tunnistatakse kehtetuks.

##### § 13. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 6. aprillil 2026. a.

**Majandus- ja tööstusminister**

Erkki Keldo

**Kantsler**

Ahti Kuningas

