---
title: "Elektri- ja elektroonikaseadmete märgistamise viis ja kord"
identifier: "13176384"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-09"
last_updated: "2026-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/109012026004"
department: "Keskkonnaminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2009-04-27"
act_number: "21"
original_effective_date: "2009-05-08"
original_publication: "RTL, 2009, 40, 526"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "109012026004"
effective_from: "2026-01-12"
metadata_version: "17"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "335021"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elektri- ja elektroonikaseadmete märgistamise viis ja kord

Määrus kehtestatakse «

» § 25 lõike 4 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse «Jäätmeseaduse» § 25 lõike 3 punktis 4 nimetatud elektri- ja elektroonikaseadmete märgistamise nõuded.

##### § 2. Elektri- ja elektroonikaseadmete märgistamine

(1) Tootja kannab elektri- ja elektroonikaseadmetele:

1) tootjat identifitseerivad andmed;

2) Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2012/19/EL elektri- ja elektroonikaseadmetest tekkinud jäätmete (elektroonikaromude) kohta (ELT L 197, 24.07.2012, lk 38–71) lisas IX esitatud märgise, millel on märgitud, et seade on turule lastud pärast 13. augustit 2005, eelistatavalt kooskõlas Euroopa standardiga EN 50419:2022;

3) CE-märgise.

(2) Lõike 1 punktides 2 ja 3 nimetatud märgised tuleb kanda elektri- või elektroonikaseadmele enne selle turule laskmist.

(3) Lõike 1 punktis 2 nimetatud märgis tuleb kanda päikesepaneelidele, mis on turule lastud alates 13. augustist 2012.

(4) Lõike 1 punktis 2 nimetatud märgis tuleb kanda Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2012/19/EL III lisas sätestatud kategooriatesse kuuluvatele elektri- ja elektroonikaseadmetele alates 15. augustist 2018.

##### § 3. Muud märgistamise nõuded

(1) Elektri- ja elektroonikaseadmetele kantavad andmed, sealhulgas märgis, peavad olema selgelt loetavad ja kustumatud ning nähtavad kuni seadme muutumiseni jäätmeks.

(2) Kui märgis ei mahu seadmele või põhjustab ebamugavusi elektri- ja elektroonikaseadmete kasutamisel, võib märgise kanda seadmete pakendile, kasutusjuhendisse ja garantiidokumendile.

(3) CE-märgis tuleb kanda nähtaval, loetaval ja kustutamatul viisil valmis elektri- või elektroonikaseadmele või selle andmeplaadile. Kui elektri- või elektroonikaseadme olemusest tingituna ei ole võimalik märgist sellele kanda või märgise püsimist seal tagada, tuleb märgis kanda pakendile ja seadmega kaasas olevatesse dokumentidesse.

