---
title: "Meetme \"Looduse mitmekesisuse säilitamine\" investeeringute kava alusel toetuse andmise ja kasutamise tingimused"
identifier: "13231660"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2010-12-16"
last_updated: "2011-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/116122010017"
department: "Keskkonnaminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2009-11-02"
act_number: "61"
original_effective_date: "2009-11-09"
original_publication: "RTL, 2009, 82, 1192"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2010"
rt_article: "17"
rt_reference: "116122010017"
effective_from: "2011-01-01"
effective_until: "2013-09-06"
metadata_version: "12"
editor: "Ülle Urb"
group_id: "338509"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Meetme "Looduse mitmekesisuse säilitamine" investeeringute kava alusel toetuse andmise ja kasutamise tingimused

Määrus kehtestatakse «

» § 12 lõike 4 alusel ja kooskõlas § 19 lõikega 4 ning Vabariigi Valitsuse 19. aprilli 2007. a määruse nr 111
«Perioodi 2007–2013 struktuuritoetuse andmist korraldavate asutuste määramine» § 5 punktiga 2, samuti seoses sellega, et Keskkonnaministeeriumi
vea tõttu avaldati Riigi Teatajas allkirjastatud määrusega võrreldes erinev määruse tekst.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega sätestatakse vastavalt «Perioodi 2007–2013 struktuuritoetuse seaduse» (edaspidi *struktuuritoetuse seadus*) § 3 lõikele 3 kinnitatud «Elukeskkonna arendamise rakenduskava» prioriteetse suuna «Säästva keskkonnakasutuse infrastruktuuride ja tugisüsteemide arendamine» meetme «Looduse mitmekesisuse säilitamine» (edaspidi *meede*) rakendamiseks toetuse andmise ning selle kasutamise tingimused ja kord.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid struktuuritoetuse seaduse ja muude valdkondlike õigusaktide tähenduses.

(2) Käesoleva määruse tähenduses:

1) *taotlus* on rakendusüksuse kehtestatud vormi kohane dokument koos käesoleva määruse § 13 lõikes 2 nõutavate lisadega;

2) *kinnituskiri* on toetuse saaja kirjalik, rakendusüksuse nõutavas sõnastuses kinnitus, et saaja on nõus toetuse taotluse rahuldamise otsuses sätestatud nõuetega ning valmis projekti eesmärgipäraselt ellu viima.

##### § 3. Toetuse andmise eesmärk

(4) Toetuse andmise eesmärk on kaasa aidata ohustatud liikide ja elupaigatüüpide soodsa seisundi tagamisele ning kaitstavate loodusobjektide maastikuilme säilitamisele.

##### § 4. Rakendusasutus ja rakendusüksus ning toetuse saaja

(1) Rakendusasutus on vastavalt Vabariigi Valitsuse 19. aprilli 2007. a määruse nr 111 «Perioodi 2007–2013 struktuuritoetuse andmist korraldavate asutuste määramine» § 5 punktile 2 Keskkonnaministeerium (edaspidi *rakendusasutus*).

(2) Rakendusüksus on vastavalt Vabariigi Valitsuse 19. aprilli 2007. a määruse nr 111 «Perioodi 2007–2013 struktuuritoetuse andmist korraldavate asutuste määramine» § 6 punktile 1 Sihtasutus Keskkonnainvesteeringute Keskus (edaspidi *rakendusüksus*).

(3) Toetuse saajad on Keskkonnaamet ja Riigimetsa Majandamise Keskus (edaspidi *toetuse saaja*).

### 2. peatükk TOETUSE ANDMISE ALUSED

##### § 5. Toetatav tegevus

(8) Toetust antakse järgmisele tegevusele ja selle ettevalmistamisele:

1) ohustatud elupaikade, ohustatud liikide elupaikade, ohustatud liikide populatsioonide ning maastikuilme taastamine kaitsekorralduskavade või tegevuskavade alusel;

2) ohustatud elupaikade, ohustatud liikide elupaikade, ohustatud liikide populatsioonide ja maastikuilme säilitamiseks ja taastamiseks kaitsekorralduskavade või tegevuskavade alusel vajaliku tehnika hankimine, kusjuures toetuse saaja peab looma süsteemi, mis võimaldab kontrollida, et soetatud tehnikat kasutatakse üksnes eesmärgipäraselt;

3) tegevuskavade alusel võõrliikide ja probleemliikide arvukuse piiramine ning selleks vajaliku varustuse hankimine;

4) kaitstavate riigi omandis või erastada või munitsipaliseerida mitteplaneeritavate jätkuvalt riigi omandis olevate parkide restaureerimine ja rekonstrueerimine;

5) kaitstavate riigi omandis või erastada või munitsipaliseerida mitteplaneeritavate jätkuvalt riigi omandis olevate looduse üksikobjektide taastamine;

6) looduse kaitseks vajalike infotehnoloogiliste infrastruktuuride väljaarendamine;

7) elupaikade kaitse korraldamiseks vajaliku seire- ja laboritehnika hankimine;

8) looduse kaitseks vajaliku infrastruktuuri rajamine ja rekonstrueerimine;

9) kaitstavate loodusobjektide külastuse suunamiseks kaitsekorralduskavade alusel vajalike objektide rajamine;

10) kaitstavate loodusobjektide külastuse suunamiseks vajalike objektide rekonstrueerimine.

##### § 6. Riigiabi andmise reeglite kohaldamine

(9) Meetme raames antav toetus ei ole riigiabi «Konkurentsiseaduse» § 30 lõike 1 tähenduses.

##### § 7. Projekti abikõlblikkuse periood

(1) Projekti abikõlblikkuse periood algab taotluse rahuldamise otsuses märgitud päeval, kuid mitte varem, kui taotluse esitamise tähtpäeval.

(2) Projekti abikõlblikkuse periood lõpeb taotluse rahuldamise otsuses märgitud päeval. Projekti elluviimise maksimaalne kestus on 36 kuud taotluse rahuldamise otsuse tegemisest arvates. Projekti abikõlblikkuse perioodi lõpp ei või olla hilisem kui 31. detsember 2015.

##### § 8. Abikõlblikud kulud

(1) Abikõlblikud on järgmised kulud:

1) need projekti kulud, mis tehakse meetme ja projekti eesmärkide saavutamiseks vahetult käesoleva määruse §-s 5 nimetatud tegevuse elluviimisel;

2) spetsiifilise eritehnika ja varustuse soetamise kulud ja nende kasutamise väljaõppe kulud;

3) parkide restaureerimis- ja rekonstrueerimisprojektide koostamise kulud;

4) projektiga seotud personalikulud ja üldkulud vastavalt Vabariigi Valitsuse 31. jaanuari 2007. a määruse nr 26 «Perioodi 2007–2013 struktuuritoetuse kulude abikõlblikkuse või mitteabikõlblikkuse määramise tingimused ja kord» (edaspidi *abikõlblikkuse määrus*) §-le 3;

5) projektijuhile sõiduvahendi liisimise kulud, võttes arvesse abikõlblikkuse määruse §-s 13 kehtestatud tingimusi;

6) kasutatud seadme ostmine abikõlblikkuse määruse §-s 10 sätestatud tingimustel;

7) õigusabi tasud, notaritasud, tehnilise või finantsekspertiisi kulud, keskkonnamõju hindamise, omaniku järelevalve ning raamatupidamiskulud, kui need on otseselt seotud käesoleva määruse §-s 5 nimetatud tegevusega ning on vajalikud selle ettevalmistamiseks või rakendamiseks.

(2) Abikõlblikud kulud peavad olema põhjendatud, mõistlikud ja projekti elluviimiseks vajalikud ning tehtud projekti abikõlblikkuse perioodil.

(3) Abikõlblikud ei ole kulud, mis on loetud mitteabikõlblikeks nõukogu määruses (EÜ) nr 1083/2006 (ELT L 301, 12.11.2008, lk 40–40), millega nähakse ette üldsätted Euroopa Regionaalarengu Fondi, Euroopa Sotsiaalfondi ja Ühtekuuluvusfondi kohta ning tunnistatakse kehtetuks määrus (EÜ) nr 1260/1999 (ELT L 210, 31.7.2006, lk 25–78), ja nõukogu määruses (EÜ) nr 1080/2006 (ELT L 210, 31.7.2006, lk 1–11), millega nähakse ette sätted Euroopa Regionaalarengu Fondi kohta ning tunnistatakse kehtetuks määrus nr 1783/1999 (EÜT L 213, 13.8.1999, lk 1–4), ja abikõlblikkuse määruses.

##### § 9. Toetuse määr ja meetme eelarve

(1) Toetuse määr on maksimaalselt 100% abikõlblikest kuludest.

(2) Meetme eelarve kinnitab rakendusasutuse juht.

### 3. peatükk INVESTEERINGUTE KAVA KOOSTAMINE, KINNITAMINE JA MUUTMINE

##### § 10. Looduse mitmekesisuse säilitamise investeeringute kava

(1) Meetme eelarvest toetuse andmise aluseks on looduse mitmekesisuse säilitamise investeeringute kava (edaspidi *kava*).

(2) Kava koostamist korraldab rakendusasutus.

(3) Rakendusasutus koostab ja esitab Vabariigi Valitsusele kinnitamiseks meetme raames kolm kava. Esimine kava koostatakse 2010. aastal, teine 2011. aastal ja kolmas 2012. aastal.

(4) Kava, mille alusel § 4 lõikes 3 nimetatud toetuse saaja võib projektile toetust taotleda, koostatakse nimekirjana, kus projektid järjestatakse eelistatuse järgi.

(5) Iga projekti kohta märgitakse kavas selle nimetus, hinnanguline maksumus, toetuse määr, toetuse saaja ning projektide rakendamise eeldatavad alustamise ja lõpetamise tähtpäevad.

(6) Projektide rakendamine loetakse alustatuks projektijuhiga töö- või teenistussuhte algusest arvates.

(7) Meetme ja kava eelarve kinnitab rakendusasutuse juht.

##### § 11. Kava koostamine

(1) Rakendusasutus teavitab § 4 lõikes 3 nimetatud toetuse saajaid kava koostamise alustamisest kirja teel, määrates ettepanekute esitamise tähtajaks vähemalt 22 tööpäeva.

(2) Toetuse saaja esitab rakendusasutusele lõike 1 kohases teates nimetatud tähtpäevaks ettepanekud projektide kavasse võtmiseks.

(3) Ettepanekud esitatakse määruse lisas esitatud vormil paberil või elektrooniliselt digitaalselt allkirjastatuna. Paberil ettepanekule lisatakse täidetud ettepaneku vorm ka elektrooniliselt.

(4) Tähtpäevaks laekunud ettepanekud registreeritakse rakendusasutuses üldises korras.

(5) Ettepanek peab sisaldama informatsiooni ulatuses, mis võimaldab hinnata projekti vastavust lõikes 6 esitatud kriteeriumidele.

(6) Projekti ettepanekute hindamisel võetakse aluseks järgmised kriteeriumid:

1) projekti mõju prioriteetse suuna ja meetme eesmärkide saavutamisele;

2) projekti teostatavus;

3) toetuse vajalikkus projekti edukaks elluviimiseks;

4) projekti vastavus Keskkonnaministeeriumi arengukavale aastateks 2010–2013;

5) projekti tulemuse jätkusuutlikkus: peab olema tagatud projekti tulemuse haldamine ja eesmärgipärane kasutamine pärast projekti lõppemist.

(7) Rakendusasutuse juht moodustab ettepanekus sisalduvate projektide hindamiseks ekspertidest komisjoni (edaspidi *hindamiskomisjon*).

(8) Hindamiskomisjon hindab ettepanekute vastavust lõikes 6 nimetatud kriteeriumidele hindepallidega skaalal nullist viieni.

(9) Hindamisjuhendi koos hindamisvormiga kehtestab keskkonnaminister.

(10) Kui ettepanek saab mõne kriteeriumi hindeks 0, tunnistatakse see nõuetele mittevastavaks, või kui projekti kohta on vajalik täiendav teave, on rakendusasutusel õigus nõuda ettepaneku vastavusse viimist meetme tingimustes kehtestatud nõuetega või täiendavate dokumentide esitamist või muudatuste tegemist ettepanekus nimetatud tegevuses 7 tööpäeva jooksul nõude esitamisest arvates.

(11) Võrdsete hindepallide korral eelistatakse prioriteetse suuna eesmärkide saavutamisele suurema mõjuga projekti.

(12) Kui ettepanek ei vasta meetme tingimustes kehtestatud nõuetele ja ettepaneku nõuetele vastavusse viimine ei ole ettepaneku täiendamise või muutmisega võimalik või toetuse saaja ei täida rakendusasutuse nõuet lõikes 10 nimetatud tähtaja jooksul, siis jätab rakendusasutus ettepanekus sisalduva projekti kavast välja, teavitades ettepaneku esitajat 5 tööpäeva jooksul hindamiskomisjoni vastavuskontrolli tulemuste fikseerimisest arvates.

(13) Rakendusasutus koostab hindamistulemuste alusel ja kava eelarve piires kava eelistusnimekirja eelnõu.

(14) Juhul kui kolmanda kavaga kinnitatavate projektide hinnanguline kogumaksumus ületab meetme eelarve, kinnitatakse kava eelarvet ületavate projektide lisanimekiri.

(15) Lisanimekirja kantud projektide elluviimine toimub projektide prioriteetsuse järjekorras ning vastavalt vabanenud vahendite mahule järgmistel juhtudel:

1) kava koosseisu arvatud projekti ei ole võimalik ellu viia;

2) kava koosseisu arvatud projekti elluviimisel vabaneb vahendeid;

3) rakendusasutus suurendab meetme eelarvet.

##### § 12. Kava muutmine

(1) Kava muutmine on vajalik, kui toetuse saaja soovib asendada kavas kinnitatud projekt teise projektiga või meetme eelarve vabade finantsvahendite arvel kavasse projekti juurde lisada.

(2) Rakendusasutus hindab toetuse saaja ettepanekut 30 kalendripäeva jooksul pärast kava muutmise ettepaneku kättesaamist. Kui muutmine on põhjendatud, koostab rakendusasutus Vabariigi Valitsuse korralduse eelnõu kava muutmiseks ja esitab selle kehtestamiseks. Rakendusasutus teavitab rakendusüksust kava muutmise algatamisest.

(3) Kavas nimetatud projekti odavnemise või projekti ärajäämise korral toimub vabanevate finantsvahendite ümberjagamine kallinenud või kolmanda kava lisanimekirjas olevate projektide vahel, kusjuures eelistatakse põhinimekirjas olevaid kallinenud projekte.

(4) Kavas nimetatud projekti odavnemisest, kallinemisest või projektist loobumisest peab toetuse saaja viivitamata rakendusüksust teavitama. Rakendusüksus suunab vabanenud vahendid lõikes 3 nimetatud projektidele ja teavitab toimunud muudatustest rakendusasutust.

### 4. peatükk TAOTLUSE KOHTA ESITATAVAD NÕUDED

##### § 13. Taotluse kohta esitatavad nõuded

(1) Toetuse saaja peab toetuse taotluse esitama täidetud taotlusvormil, millele on lisatud lõikes 2 nimetatud dokumendid. Taotlusvormi kehtestab ja avalikustab rakendusüksus hiljemalt 10 kalendripäeva jooksul pärast kava kinnitamist. Taotluse vorm koos selle täitmise juhendiga on kättesaadav elektroonsel kujul rakendusüksuse veebilehel www.kik.ee.

(2) Toetuse taotleja peab taotlusele lisama:

1) projekti dokumendid, mis võimaldavad hinnata objekti või teenuse vastavust meetme tingimustes sätestatud nõuetele;

2) dokumendid, mis põhjendavad projekti eelarve kujunemist.

(3) Taotlus peab vastama käesolevast määrusest ja teistest õigusaktidest tulenevatele nõuetele.

(4) Rakendusüksusel on õigus nõuda täiendavaid dokumente taotluse nõuetele vastavuse hindamiseks.

### 5. peatükk TAOTLUSE MENETLEMINE RAKENDUSÜKSUSES

##### § 14. Taotluse menetlemine rakendusüksuses

(1) Taotluse menetlemine rakendusüksuses koosneb:

1) taotluse registreerimisest;

2) taotluse nõuetele vastavuse kontrollimisest;

3) taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse tegemisest.

(2) Taotlused saadetakse rakendusüksusse posti teel või tuuakse käsipostiga. Paberil taotlus esitatakse allkirjastatuna ühes eksemplaris. Paberil taotlusele lisatakse taotlus ka elektrooniliselt. Taotluse võib esitada elektrooniliselt digitaalselt allkirjastatuna.

(3) Rakendusüksus kontrollib taotluse vastavust käesoleva määruse §-s 13 sätestatud nõuetele. Kui rakendusüksus avastab taotluse nõuetele vastavuse kontrollimisel taotluses puudusi, teatab ta sellest toetuse saajale ja määrab puuduste kõrvaldamiseks tähtaja. Taotluse menetlemise aeg ei ole pikem kui 90 kalendripäeva taotluse esitamisest arvates. Rakendusüksus võib põhjendatud juhtudel menetluse aega pikendada.

(4) Taotlus tunnistatakse nõuetele vastavaks, kui see vastab struktuuritoetuse seaduse § 15 lõikes 1 ja käesoleva määruse §-s 13 kehtestatud nõuetele.

(5) Taotlust ei tunnistata nõuetele vastavaks, kui esineb vähemalt üks struktuuritoetuse seaduse § 15 lõikes 3 nimetatud asjaoludest.

(6) Nõuetele vastavaks tunnistatud taotluste kohta teeb rakendusüksus taotluse rahuldamise otsuse.

(7) Taotluse rahuldamise otsuses märgitakse:

1) otsuse tegija;

2) otsuse tegemise kuupäev ja otsuse number;

3) otsuse tegemise õiguslikud ja faktilised alused;

4) toetuse saaja andmed;

5) projekti nimetus ja kogumaksumus;

6) toetuse andmise eritingimused taotluses esitatud tegevuse või eelarve kohta;

7) projekti abikõlblikkuse perioodi alguse- ja lõpupäev;

8) maksimaalne toetussumma eurodes;

9) aruandluse tingimused ja kord;

10) otsuse vaidlustamise kord;

11) muud õigusaktides sätestatud asjaolud;

12) toetuse rakendamise alustamise tähtpäev.

(8) Kui taotlust ei tunnistata nõuetele vastavaks, teeb rakendusüksus taotluse rahuldamata jätmise otsuse.

(9) Taotluse rahuldamata jätmise otsuses märgitakse käesoleva paragrahvi lõike 7 punktides 1–5 ja 10 sätestatud asjaolud ja taotluse rahuldamata jätmise põhjus.

(10) Rakendusüksus väljastab taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise otsuse toetuse saajale viivitamata kirjalikult või kirjalikku taasesitamist võimaldaval viisil.

(11) Koos taotluse rahuldamise otsusega edastab rakendusüksus toetuse saajale kinnituskirja vormi. Kui toetuse saaja, kelle taotlus on rahuldatud, on nõus taotluse rahuldamise otsuses sätestatud tingimustega, tagastab ta kinnituskirja allkirjastatult rakendusüksusele hiljemalt 10 kalendripäeva jooksul taotluse rahuldamise otsuse kättesaamisest arvates.

(12) Kui taotleja ei tagasta kinnituskirja rakendusüksusele 10 kalendripäeva jooksul pärast taotluse rahuldamise otsuse kättesaamisest, võib rakendusüksus taotluse rahuldamise otsuse kehtetuks tunnistada.

(13) Kava lisanimekirjas oleva projekti taotluse kohta võib rakendusüksus teha osalise rahuldamise otsuse. Enne lisanimekirjas oleva projekti taotluse rahuldamise otsuse tegemist peab rakendusüksus läbirääkimisi toetuse saajaga projekti eelarve ja tulemuste täpsustamiseks, vabanenud vahendite kasutamise võimalustest lähtudes. Rakendusüksus kooskõlastab täpsustatud projekti taotluse vastavuse investeeringute kavale rakendusasutusega.

### 6. peatükk TOETUSE KASUTAMINE

##### § 15. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja on kohustatud täitma struktuuritoetuse seaduses, selle alusel antud õigusaktides, käesolevas määruses, toetuse rahuldamise otsuses sätestatud toetuse saaja kohustusi, sealhulgas:

1) esitama rakendusüksusele nõutud teabe, sh projekti rahastamise kava kvartalite kaupa kogu abikõlblikkuse perioodiks, etteantud vormil ja tähtaegadel;

2) esitama rakendusüksusele rahvusvahelist piirmäära «Riigihangete seaduse» tähenduses ületavate hangete korral enne hanke väljakuulutamist hankedokumentide eelnõud. Rakendusüksus kontrollib hankedokumentide vastavust taotluse rahuldamise otsusele, struktuuritoetuse seadusele ja selle rakendusaktidele;

3) juhul, kui taotluse rahuldamise otsuses ei nõutud hankedokumentide eelnõude rakendusüksusele esitamist, esitama hankemenetlust tõendavad dokumendid koos toetuse väljamaksetaotlusega;

4) teavitama viivitamata rakendusüksust kirjalikult projekti teostamise käigus ilmnenud projekti elluviimist takistavatest asjaoludest, samuti projektiga seotud kohtumenetlusest või selle võimalikkusest ja toetuse saaja riigihangete vaidlustamisest;

5) toetuse saaja on kohustatud viivitamata teavitama rakendusüksust kirjalikult projekti odavnemisest või kallinemisest, kui erinevus projekti eelarvega on üle 10%;

6) kavas nimetatud projektile toetuse saamiseks esitab toetuse saaja rakendusüksusele 30 kalendripäeva jooksul pärast kava kinnitamist projektide elluviimise täpsustatud ajakava.

(2) Toetuse saaja esitab informatsiooni rakendusüksusele kirjalikult või kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis.

##### § 16. Toetuse väljamaksed ja kasutamise aruanded

(1) Toetuse väljamakse tehakse vastavalt struktuuritoetuse seaduse §-le 23, rahandusministri 1. märtsi 2007. a määrusele nr 15 «Perioodi 2007–2013 struktuuritoetuse väljamaksmise tingimused ja kord» (edaspidi *väljamaksete määrus*) ning taotluse rahuldamise otsuses sätestatud tingimustele.

(2) Toetuse saaja võib taotleda väljamakse tegemist ettemaksena vastavalt väljamaksete määruse §-le 9<sup>1</sup>.

(3) Toetuse saaja võib taotleda väljamakse teostamist liisinguandjale vastavalt väljamaksete määruse §-le 7.

(4) Toetuse saaja võib taotleda enne kuludokumentide tasumist, tingimusel, et omafinantseering on tasutud, väljamakse teostamist töövõtjale.

(5) Toetuse saaja esitab väljamakse taotluse rakendusüksuse kehtestatud vormil koos nõutavate lisadokumentidega.

(6) Väljamakse aluseks on väljamakse taotlus koos lõikes 7 nimetatud lisadega, mille toetuse saaja esitab rakendusüksusele.

(7) Väljamakse taotlusele lisatakse järgmised dokumendid:

1) hanke korraldamist tõendavad dokumendid ning asjaomased lepingud;

2) kuludokumentide nimekiri juhul, kui taotluse rahuldamise otsuses on nimekiri nõutav;

3) kuludokumendid väljamaksete määruse mõistes, millele lisatakse osutatud teenuse või tehtud töö või tarnitud kauba üleandmist ja vastuvõtmist tõendava dokumendi koopia;

4) kulu tasumist tõendav dokument;

5) projekti kulude raamatupidamises kajastamist tõendavad dokumendid.

(8) Rakendusüksus kontrollib 30 kalendripäeva jooksul esitatud väljamakse taotluse ja sellele lisatud dokumentide nõuetele vastavust, kulude abikõlblikkust ning vastavust taotluse rahuldamise otsusele. Puuduste korral määrab rakendusüksus toetuse saajale tähtaja nende kõrvaldamiseks. Menetlusaeg pikeneb aja võrra, mis kulub toetuse saajal puuduste kõrvaldamiseks.

(9) Viimane väljamakse taotlus esitatakse koos projekti lõpparuandega või pärast projekti lõpparuande esitamist. Viimane väljamakse tehakse pärast seda, kui rakendusüksus on projekti lõpparuande heaks kiitnud.

(10) Rakendusüksus võib teha toetuse maksmisest osalise või täieliku keeldumise otsuse juhul, kui:

1) esitatud väljamakse taotlus või kuludokumendid ei vasta nõuetele;

2) toetust taotletakse mitteabikõlblike kulude katteks;

3) projekt on seotud tagasimakse menetlusega;

4) toetuse saaja ei ole puudusi määratud tähtaja jooksul kõrvaldanud;

5) muud õigusaktidest tulenevad alused.

(11) Rakendusüksus saadab viivitamata lõikes 7 nimetatud otsuse kirjalikult toetuse saajale.

(12) Toetuse saaja esitab toetuse kasutamise kohta aruanded vastavalt struktuuritoetuse seaduse § 24 lõike 4 alusel kehtestatud korrale.

##### § 17. Taotluse rahuldamise otsuse muutmine

(1) Struktuuritoetuse seaduse § 18 lõigetes 3, 4 ja 5 sätestatud juhtudel esitab toetuse saaja põhjendatud avalduse taotluse rahuldamise otsuse muutmiseks (edaspidi *avaldus*).

(2) Taotluse rahuldamise otsusega kinnitatud projekti eelarvet võib toetuse saaja ilma avaldust esitamata muuta juhul, kui projekti eelarve muutub kululiikide lõikes vähem kui 10% ulatuses projekti abikõlblikest kuludest. Seejuures peab toetuse saaja rakendusüksust tehtavast muudatusest eelnevalt teavitama.

(3) Taotluse rahuldamise otsuse muutmise otsuse teeb rakendusüksus 30 kalendripäeva jooksul avalduse saamisest arvates ning saadab otsuse viivitamata toetuse saajale. Juhul kui rahuldamise otsuse muutmine eeldab toetuse saajalt täiendavate andmete nõudmist või rakendusüksuselt täiendavat ekspertiisi, pikeneb avalduse menetlemise aeg täiendavate dokumentide esitamiseks või ekspertiisiks vajaliku aja võrra.

(4) Kui rakendusüksus ei rahulda avaldust, on toetuse saaja kohustatud projekti ellu viima vastavalt taotluse rahuldamise otsusele.

(5) Kui toetuse saaja ei ole nõus avalduse rahuldamata jätmise korral projekti ellu viima, on ta kohustatud sellest rakendusüksust viivitamata teavitama ja rakendusüksus võib taotluse rahuldamise otsuse kehtetuks tunnistada vastavalt struktuuritoetuse seaduse § 18 lõike 6 punktile 5.

(6) Kui toetuse saajal ei ole mõjuval põhjusel võimalik alustada projekti elluviimist vastavalt taotluse rahuldamise otsuses märgitule, võib ta taotleda rakendusüksuselt projekti abikõlblikkuse perioodi pikendamist, kuid mitte kauemaks kui 31. detsembrini 2015.

### 7. peatükk MÄÄRUSE RAKENDAMINE

##### § 18. Rakendussäte

[Käesolevast tekstist välja jäetud.]

| Nimi |  |
| --- | --- |
| Registrikood |  |
| Kontaktandmed |  |
| Postiaadress: Telefon: Faks: e-post: WWW-aadress: |  |
| Esindusõiguslik isik põhimääruse (volituse) alusel – märkida õige |  |
| Nimi: Ametikoht: Telefon: e-post: |  |
| Projekti elluviija on käibemaksukohustuslane |  |
| Jah | Reg nr |
| Ei |  |

| 2.2. Projekti seotus ja kooskõla asjaomaste arengudokumentidega, sh seotus Elukeskkonna arendamise rakenduskava prioriteetse suuna ja meetmega, Keskkonnaministeeriumi arengukavaga aastateks 2010–2013 (esitada viide dokumendi vastavale punktile) |  |  |
| --- | --- | --- |
| 2.3. Projekti kirjeldus |  |  |
| 2.3.1. Olemasolev olukord ja varasem projekti investeeringut toetav tegevus (sh ettepaneku esitamise ajaks tehtud ettevalmistustööd, mis on vajalikud projekti alustamiseks (nt nõutavad planeeringud, projekt, load ja kooskõlastused, projekti teostatavuse ja tasuvuse analüüsitulemuste olemasolu, vajaduse korral keskkonnamõju hindamisega seotud dokumendid) |  |  |
| Seonduvad tegevus või projektid (sõltumata finantseerimise allikast) |  |  |
| Tegevus või projekt | Aastad | Sisu lühiselgitus |
| 2.3.2. Projektis kavandatava tegevuse kirjeldus ja põhjendus |  |  |
| 2.3.3. Projekti väljundid (tulemused) projekti lõpetamise ajaks, võimalikud projekti elluviimisjärgsed lisatulemid |  |  |
| 2.3.4. Projekti otsesed ja kaudsed eesmärgid ning indikaatorid (sh seos meetme eesmärkidega) |  |  |
| 2.3.4.1. Otsesed eesmärgid (mõju) |  |  |

| 2.3.4.2. Kaudsed (üldised) eesmärgid (mõju) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 2.3.4.3. Mõõdetavad näitajad ja tulemused |  |  |  |
| 2.4. Tegevus- ja ajakava (kirjeldada projekti tegevust etappidena koos ajaplaaniga või loeteluna koos saavutatavate väljunditega (vahe-eesmärkidega) |  |  |  |
| Etapp | Tegevus | Väljund (tulemus) | Toimumise aeg, kuu, aasta |
| 2.5. Projekti eelarve |  |  |  |
|  |  |  | Summa eurodes |
| Kogumaksumus (koos mitteabikõlblike kuludega) |  |  |  |
| Abikõlblike kulude kogumaksumus |  |  |  |
| 2.6. Projekti teostatavus ja elluviija võime projekti ellu viia (kirjeldada elluviija valmisolekut tagada projekti elluviimine, sh projekti organisatsioonilist korraldust) |  |  |  |
| 2.7. Projekti jätkusuutlikkus (kirjeldada, kuidas on tagatud projekti tulemuste haldamine pärast projekti lõppemist) |  |  |  |
| 2.8. Projekti eeldused ja riskid (kirjeldada, millised projektivälised tingimused ja tegurid (eeldused) on olulised, millest sõltub projekti elluviimise ja tulemuste saavutamise edukus) |  |  |  |
| 2.9. Projekti mõju looduse mitmekesisuse säilimisele |  |  |  |

📎 [Original PDF: Lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa.pdf)

