---
title: "Volituste andmine tootele nõuete ja vastavushindamise korra kehtestamiseks ning turujärelevalveasutuse määramiseks"
identifier: "13353759"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-06-20"
last_updated: "2025-06-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/120062025024"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2010-08-26"
act_number: "123"
original_effective_date: "2010-10-01"
original_publication: "RT I, 2010, 61, 425"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2025"
rt_article: "24"
rt_reference: "120062025024"
effective_from: "2025-06-23"
metadata_version: "32"
editor: "Imre Sobnin"
group_id: "346048"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Volituste andmine tootele nõuete ja vastavushindamise korra kehtestamiseks ning turujärelevalveasutuse määramiseks

Määrus kehtestatakse „

” § 5 lõike 4 alusel.

##### § 1. Volituste andmine majandus- ja kommunikatsiooniministrile

(1) Majandus- ja kommunikatsiooniministrit volitatakse määrusega kehtestama nõudeid:

1) ;

2) ;

4) ;

5) ;

6) , sealhulgas surveanumatele, torustikele, ohutus- ja lisaseadistele;

7) ;

8) ;

9) ;

10) ;

11) ;

12) ;

13) ;

14) ;

15) ;

16) ;

17) ;

18) isikukaitsevahenditele.

(2) Lisaks lõikes 1 nimetatud nõuetele võib

sätestada ka nendele nõuetele vastavuse tõendamise korra, sealhulgas nõuded märgistusele ja toote teabega varustamisele, ning määrata nõuete täitmise üle järelevalvet tegeva turujärelevalveasutuse.

##### § 1<sup>1</sup>. Volituste andmine energeetika- ja keskkonnaministrile ning taristuministrile

(1) volitatakse määrusega kehtestama kiirgusvaldkonnas nõudeid ehitusmaterjalidele ja -toodetele.

(2) volitatakse määrusega kehtestama nõudeid ehitusmaterjalidele ja -toodetele, välja arvatud lõikes 1 nimetatud valdkonnas.

(3) Lisaks lõigetes 1 ja 2 nimetatud nõuetele võivad energeetika- ja keskkonnaminister ning taristuminister sätestada määrusega ka nendele nõuetele vastavuse tõendamise korra, sealhulgas nõuded märgistusele ja toote teabega varustamisele, ning määrata nõuete täitmise üle järelevalvet tegeva turujärelevalveasutuse.

##### § 2. Volituste andmine sotsiaalministrile

##### § 2<sup>1</sup>. Volituste kehtivus seoses ministrite ametinimetuste muutumisega

(1) Käesoleva määrusega majandus- ja kommunikatsiooniministrile ja sotsiaalministrile antud volitused kehtivad Vabariigi Valitsuse seaduse § 3 lõike 2 alusel peaministri korraldusega Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi ja Sotsiaalministeeriumi vastutusvaldkonda juhtima määratud pädeva ministri kohta.

(2) Ministri ametinimetuse muutumine ei mõjuta määruse kehtivust.

##### § 3. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. oktoobril 2010. a.

