---
title: "Õigusvastaselt võõrandatud vara eest kompensatsiooni määramise kord"
identifier: "23468"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1900-01-01"
last_updated: "2006-03-24"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/1008206"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "1993-07-13"
act_number: "216"
original_effective_date: "1993-07-24"
original_publication: "RT I, 1993, 51, 699"
effective_from: "2006-03-24"
effective_until: "2010-09-09"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "160261"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õigusvastaselt võõrandatud vara eest kompensatsiooni määramise kord

**Muudetud järgmiste määrustega (kuupäev, number, avaldamine Riigi
Teatajas, jõustumise aeg):**

**15. 02. 1994 nr 52 (RT I
1994,13, 241) 5. 03. 1994**

**2. 06. 1994 nr 197 (RT I
1994, 43, 696) 15. 06. 1994**

**14. 06. 1994 nr 219 (RT I
1994, 45, 728) 30. 06. 1994**

**14. 07. 1994 nr 258 (RT I
1994, 54, 909) 22. 07. 1994**

**7. 10. 1994 nr 360 (RT I
1994, 68, 1172) 15. 10. 1994**

**28. 12. 1994 nr 487 (RT I
1995, 5, 44) 13. 01. 1995**

**3. 04. 1996 nr. 95 (RT I
1996, 24, 500) 11. 04. 1996**

**14. 01. 1997 nr 9 (RT I
1997, 8, 55) 23. 01. 1997**

**1. 07. 1997 nr 123 (RT I
1997, 53, 839) 12. 07. 1997**

**29. 12. 1998 nr 301 (RT I
1998, 118/120, 1898) 1. 01. 1999**

**17. 03. 1999 nr 101 (RT I
1999, 31, 428) 25. 03. 1999**

**4. 04. 2000 nr 111 (RT I
2000, 30, 177) 13. 04. 2000**

**(RT I 2000, 41, 261) - avaldatud terviktekst**

**22. 08. 2001 nr 277 (RT I
2001, 71, 432) 1. 09. 2001**

**9. 10. 2003 nr 259 (RT I
2003, 65, 439) 18. 10. 2003**

**31.01.2005 nr 21 (RT I 2005, 7, 29)
6.02.2005**

**16.03.2006 nr 74 (RT I 2006, 13, 102)
24.03.2006**

**Õigusvastaselt
võõrandatud vara maksumuse määramise ja kompenseerimise seaduse**rakendamiseks Vabariigi Valitsus määrab:

1. Kinnitada "Õigusvastaselt võõrandatud vara eest kompensatsiooni
määramise kord" (juurde lisatud).

2. Maa- ja linnavalitsustel moodustada ekspertkomisjonid
kompenseeritava vara võõrandamisaegse maksumuse määramiseks vastavalt
õigusvastaselt võõrandatud vara maksumuse määramise ja kompenseerimise
seaduse paragrahvi 4 lõikele 2.

KINNITATUD

Vabariigi Valitsuse 13. juuli 1993. a. määrusega nr. 216

**Õigusvastaselt võõrandatud vara eest kompensatsiooni määramise kord**

**I. ÜLDSÄTTED**

1. Käesolev õigusvastaselt võõrandatud vara eest kompensatsiooni
määramise kord (edaspidi kompenseerimise kord) reguleerib vara
kompenseerimist riigi poolt järgmiste seaduste alusel nende
rakendamise tagamiseks:
1) omandireformi aluste seadus (RT 1991,
21, 257; RT I 1997, 27, 391; 74, 1230; 1998, 12, 153; 51, 758; 86/87,
1434; 103, 1697; 1999, 23, 354; 82, 751; 96, 847; RT III 1999, 9, 90)
(edaspidi Alused);
2) maareformi seadus (RT 1991, 34, 426; RT I
1996, 41, 796; 1997, 13, 210; 37/38, 570; 81, 1363; 93, 1556; 1998,
12, 153; 103, 1698; 1999, 25, 366; 27, 390; 84, 765; 95, 840);
3)
põllumajandusreformi seadus (RT 1992, 10, 143; 36, 474; RTI 1994, 52,
880; 1996, 48, 945; 1997, 13, 210; 16, 264);
4) õigusvastaselt
võõrandatud vara maksumuse määramise ja kompenseerimise seadus (RT I
1993, 30, 509; 1994, 8, 106; 51, 859; 54, 905; 1995, 29, 357; 1997,
13, 210; 1998, 12, 153; 1999, 23, 354) (edaspidi kompenseerimise
seadus);
5) endiste korteriühingute liikmete korterite tagastamise
ja kompenseerimise seadus (RT I 1993, 35, 546; 1997, 13, 210);
6)
maa hindamise seadus (RT I 1994, 13, 231; 94, 1609; 1995, 2/3, 4;
1996, 36, 738; 49, 953).

7) Ida-Petserimaal ja Narva jõe tagusel Virumaal õigusvastaselt
võõrandatud vara tagastamisnõude õiguse püsimise seadus (RT I 1994,
51, 859; 1996, 36, 738; 1999, 95, 842).

2. Kompenseerimise korral on järgmised osad:
1) vara
kompenseerimise menetluse alustamine;
2) kompenseeritava vara
maksumuse määramine;
3) kompensatsiooni määramine;
4)
õigustatud subjektile kompensatsiooni väljamaksmine.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

3. Vara kompenseerimise menetlust korraldavad ja kompenseerimist
otsustavad kohaliku omavalitsuse täitevorganid. Ida-Petserimaal ja
Narva jõe tagusel Virumaal õigusvastaselt võõrandatud vara
tagastamisnõude õiguse püsimise seaduses nimetatud vara eest määrab
kompensatsiooni Petserimaa osas õigusvastaselt võõrandatud vara
tagastamise ja kompenseerimise Võru maakonnakomisjon ning Narva jõe
taguse maa osas õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja
kompenseerimise Ida-Viru maakonnakomisjon.

4. Vara kompenseerimise menetlus kajastub õigusvastaselt võõrandatud
vara toimikus, kuhu paigutatakse kõik vara tagastamise või
kompenseerimise kohta esitatud, kogutud ja koostatud dokumendid ning
vastuvõetud õigusaktid ja otsused.

Pärast vara tagastamist või kompenseerimise korralduse andmist toimik
lõpetatakse ja antakse alaliseks säilitamiseks üle Rahvusarhiivile.

5. Kui isik leiab, et kohaliku omavalitsuse täitevorgani korraldus
vara kompenseerimise või sellest keeldumise kohta on ebaõige, on tal
õigus taotleda täitevorganilt selle muutmist või tühistamist.

Kui täitevorgan jätab korralduse muutmata või tühistamata, on isikul
õigus pöörduda küsimuse lahendamiseks kohtusse.

Kohtueelselt lahendavad vara kompenseerimise menetluse käigus tehtud
otsuste peale esitatud kaebusi õigusvastaselt võõrandatud vara
tagastamise ja kompenseerimise maakonnakomisjonid.

6. Vara kompenseerimise menetlusega kaasnevad kulud katavad valla- ja
linnavalitsused kohaliku omavalitsuse omandireformi reservfondi
laekunud raha, valla- või linnaeelarvesse riigieelarvest laekuvate
eraldiste ja riiklikest maksudest laekuvate vahendite arvelt.

Eelnimetatud rahaliste vahendite puudumise korral võib vara
kompenseerimise korraldamise kulude katteks taotleda täiendavalt
vahendeid Vabariigi Valitsuse eelarvevälisest omandireformi
reservfondist Vabariigi Valitsuse 27. augusti 1996. a. määrusega nr.
221 (RT I 1996, 64, 1177; 1997, 50, 810; 1998, 50, 755; 1999, 49, 545;
2000, 17, 113) kinnitatud "Vabariigi Valitsuse eelarvevälisest
omandireformi reservfondist raha eraldamise ja kasutamise korra"
kohaselt.

**II. VARA KOMPENSEERIMISE MENETLUSE ALUSTAMINE**

7. Vara kompenseerimise menetlust alustatakse siis, kui õigustatud
subjekt taotleb vara kompenseerimist, kui vara on hävinud, kui vara ei
kuulu vastavalt seadusele tagastamisele või kui seadus näeb ette
ainult vara kompenseerimist.

Vara kompenseerimise menetluse tähtaeg on kolm kuud, arvates kohaliku
omavalitsuse täitevorgani otsusest kompenseerimismenetluse alustamise
kohta.

Kohaliku omavalitsuse täitevorgan alustab vara kompenseerimise
menetlust ühe kuu jooksul pärast Vabariigi Valitsuse 28. detsembri
1994. a. määrusega nr. 487 "Õigusvastaselt võõrandatud vara
tagastamise või kompenseerimise avalduste muutmise tähtaeg" (RT I
1995, 5, 44; 1996, 73, 1296) ettenähtud tähtaja möödumist või vara
mittetagastamise otsustamist. Ida-Petserimaal ja Narva jõe tagusel
Virumaal asuva õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise või
kompenseerimise taotluse menetlemisel alustatakse õigustatud
subjektiks tunnistamise otsusega ka vara kompenseerimise menetlust.
Kui taotlus on esitatud Ida-Petserimaal ja Narva jõe tagusel Virumaal
õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamisnõude õiguse püsimise
seaduse alusel ning vara on juba kompenseeritud, jäetakse taotlus
rahuldamata ja kompenseerimismenetlust ei alustata.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

8. Vara kompenseerimise menetluse alustamine seisneb seisukoha
võtmises, et vara kuulub vastavalt seadusele riigi poolt
kompenseerimisele, ning korralduse andmises asuda kompenseeritava vara
maksumuse ja kompensatsiooni suuruse määramisele. Tagastamise
nõudeõiguse loovutamise korral vara, mis ei kuulu tagastamisele,
kompenseeritakse isikule, kellele oli loovutatud nõudeõigus.

9. Vara kompenseerimise menetluse alustamisel lähtutakse
õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise
maakonna- või linnakomisjoni otsusest, millega on tuvastatud vara
võõrandamise õigusvastasus, vara koosseis ja õigusjärgne omanik ning
määratud kindlaks õigustatud subjektid ja iga õigustatud subjekti
mõtteline osa tagastamisele kuuluvas varas või määratavas
kompensatsioonis.

Maakonna- või linnakomisjon saadab õigusvastaselt võõrandatud vara
toimiku koos komisjoni otsusega kohaliku omavalitsuse täitevorganile
kümne päeva jooksul komisjoni otsuse vastuvõtmise päevast arvates.

Kui õigusvastaselt võõrandatud kinnistu osad või lahustükid asuvad
mitme kohaliku omavalitsusüksuse haldusterritooriumil, korraldab maa
maksumuse ja kompensatsiooni määramise kogu kinnistu kohta
õigusvastaselt võõrandatud vara maakonnakomisjoni poolt määratud
kohaliku omavalitsuse täitevorgan kooskõlastatult teiste asjaomaste
kohaliku omavalitsuse täitevorganitega.

Kui kinnistu osad või lahustükid asuvad mitme maakonna territooriumil,
korraldab maa maksumuse ja kompensatsiooni määramise kinnistu
asukohajärgsete maakonnakomisjonide kokkuleppel määratud kohaliku
omavalitsuse täitevorgan. Kogu õigusvastaselt võõrandatud kinnistu
kohta koostatakse üks toimik.

10. Kui õigustatud subjekt soovib vara kompenseerimist, peab see olema
sõnaselgelt ja ühemõtteliselt väljendatud tema kirjalikus avalduses.
Kui avaldusest ei nähtu õigustatud subjekti ühemõtteline soov, et ta
soovib vara kompenseerimist, ei ole täielikult näidatud
kompenseeritava vara koosseis või puuduvad muud vajalikud andmed,
tuleb õigustatud subjektilt võtta kirjalikult tema taotlust
täpsustavad andmed.

Kui õigustatud subjekt ei ole mõjuva põhjuseta kohaliku omavalitsuse
poolt määratud tähtajaks esitanud oma taotlust täpsustavaid andmeid,
loetakse ta nõudest loobunuks ja kompenseerimismenetlus lõpetatakse.
Kohaliku omavalitsuse poolt määratud tähtaeg ei või olla lühem kui 20
päeva.

11. [Kehtetu]

12. Kui vara kompenseerimise avalduse tähtajaks esitanud isik suri
pärast avalduse esitamise tähtaega, otsustatakse vara kompenseerimine
tema poolt esitatud avalduse alusel. Avalduse esitanud isiku pärijatel
on õigus taotleda kompensatsiooni pärimist tsiviilõiguse normide
kohaselt. Nõudeõiguse pärimisele kohaldatakse Eesti seaduse sätteid,
sõltumata pärandi avanemise kohast. Kui vara kompenseerimise otsust ei
ole tehtud, on nõudeõiguse pärimisõiguse tunnistuse väljaandmise
aluseks õigustatud subjektiks tunnistamise otsus. Sellisel juhul
kompenseeritakse vara pärijale.

13. Kui avalduse esitanud isik on surnud ja tema avalduses on
taotletud nii vara tagastamist kui kompenseerimist, käsitletakse
avaldust kui vara tagastamise avaldust.

Juhul kui vara ei ole võimalik tagastada, toimitakse käesoleva korra
punkti 14 kohaselt. Kui avalduse esitanud isik on surnud ja tema
avalduses on taotletud maa tagastamist, on tema pärijatel õigus
loobuda maa tagastamisest ja võtta vastu kompensatsioon.

14. Kui õigustatud subjekt on esitanud taotluse vara tagastamiseks,
mis vastavalt Aluste paragrahvi 12 alusel tagastamisele ei kuulu, peab
kohaliku omavalitsuse täitevorgan andma korralduse taotluse
rahuldamata jätmise kohta, viidates Aluste paragrahvi 12 vastavatele
lõigetele ja punktidele; maareformi seaduse paragrahvi 6 lõike 2
vastavatele punktidele või endiste korteriühingute liikmete korterite
tagastamise ja kompenseerimise seaduse paragrahvi 4 lõikele 3.

Nimetatud korraldus peab sisaldama ka kohaliku omavalitsuse
täitevorgani otsust kompenseerimismenetluse alustamise või sellest
keeldumise kohta.

15. Vara kompenseerimise menetlust alustatakse Aluste kohaselt
õigusvastaselt võõrandatud vara suhtes, mis jäi tagastamata või
kompenseerimata Eesti NSV Ministrite Nõukogu 20. veebruari 1989.a.
määruse nr. 81 "Massirepressioonide läbi kannatanutele vara
tagastamise ja kahjude hüvitamise korra kohta" (ENSV Teataja 1989, 10,
118; RT 1991, 43, 519; 1992, 11, 173) alusel, sõltumata sellest, kas
vara kompenseerimise kohta oli maa- või linnavalitsus märgitud määruse
alusel otsuse vastu võtnud või mitte.

16. Õigusvastaselt represseeritud ja rehabiliteeritud isikutele, kelle
vara ei tagastatud ega kompenseeritud Eesti NSV Ministrite Nõukogu 20.
veebruari 1989.a määruse nr 81 alusel, kompenseeritakse
kompenseerimise seaduse paragrahvi 12 alusel kuni 3000 krooni ulatuses
ka see õigusvastaselt võõrandatud vara, mis Aluste paragrahvi 11 lõike
1 alusel ei ole omandireformi objektiks.

17. [Kehtetu]

**III. KOMPENSEERITAVA VARA MAKSUMUSE MÄÄRAMINE**

18. Õigusvastaselt võõrandatud vara maksumus määratakse kõikidel
juhtudel, kui vara kuulub riigi poolt kompenseerimisele.

Kompenseerimisele kuuluva õigusvastaselt võõrandatud maa ning sellel
kasvanud metsa maksumus määratakse maa hindamise seaduse alusel. Vara
(välja arvatud maa ja sellel kasvanud mets) võõrandamisaegne maksumus
määratakse õigusvastaselt võõrandatud vara maksumuse määramise ja
kompenseerimise seaduse alusel.

19. Kohaliku omavalitsuse täitevorgan määrab vastutava isiku, kellele
pannakse vara võõrandamisaegse maksumuse määramine. See isik määrab
vara võõrandamisaegse maksumuse esitatud dokumentide alusel
kompenseerimise seaduse paragrahvi 3 sätete ning
põllumajandusinventari võõrandamisaegse maksumuse kompenseerimise
seaduse paragrahvi 6 sätete kohaselt.

20. Määratud isik koostab iga vara kohta võõrandamisaegse maksumuse
arvutamise dokumendi, milles on viited arvutamise aluseks olevatele
dokumentidele ja muudele andmetele ning maksumuse määramise põhjendus.
Vara võõrandamisaegne maksumus väljendatakse käibivates Eesti
kroonides. Kompenseerimise seaduse paragrahvis 3 nimetatud
dokumentides väljendatud vara võõrandamisaegne maksumus arvutatakse
ümber käibivatesse Eesti kroonidesse kompenseerimise seaduse
paragrahvi 7 sätete kohaselt.

Kui vara võõrandamisaegse maksumuse kohta puuduvad kompenseerimise
seaduse paragrahvis 3 nimetatud dokumendid, kuid on olemas dokumendid,
mis kirjeldavad vara suurust, koosseisu ja kasutusotstarvet, või kui
vara on säilinud, siis teatab kohaliku omavalitsuse täitevorgan
kirjalikult õigustatud subjektile võimalusest määrata vara maksumus
ekspertkomisjoni poolt. Teade peab sisaldama kuupäeva, mis ajaks
õigustatud subjekt peab teatama, kas ta taotleb vara maksumuse
määramist ekspertkomisjoni poolt. Tähtaeg ei või olla lühem kui 15
päeva. Ekspertiisi määramise otsustab kohaliku omavalitsuse
täitevorgan õigustatud subjekti taotlusel.

21. Vara võõrandamisaegse maksumuse määramiseks kompenseerimise
seaduse paragrahvi 4 kohaselt moodustavad maavanemad ning Tallinna,
Tartu, Pärnu, Narva, Kohtla-Järve, Sillamäe ja Narva-Jõesuu
linnavalitsus kolmeliikmelised ekspertkomisjonid, arvestades vajadust
määrata eri liiki vara (ehitised, tootmishoonete sisseseaded, laevad)
maksumus.

Ekspertkomisjoni koosseisus peab olema vähemalt üks isik, kellel on
vastavalt ehitusseadusele õigus teha ehitiste ekspertiise.

Ekspertkomisjonide nimekirjad ja koosseisud tehakse teatavaks kohaliku
omavalitsuse täitevorganitele.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

22. Kui kohaliku omavalitsuse täitevorgani määratud kuupäevaks
õigustatud subjekt ei ole taotlenud ekspertiisi määramist, siis
määratakse vara võõrandamisaegne maksumus vastavalt käesoleva korra
punktile 23<sup>1</sup>. Kohaliku omavalitsuse täitevorganid määravad
õigustatud subjekti taotlusel oma korraldusega vara võõrandamisaegse
maksumuse määramiseks ekspertiisi ning selle tegemiseks
ekspertkomisjoni maa- või linnavalitsuse poolt moodustatud
ekspertkomisjonide hulgast. Ekspertiisi tegemiseks sõlmitakse
ekspertkomisjoni liikmetega leping. Õigustatud subjekti taotlusel
teostatud ekspertiisi kulud kannab õigustatud subjekt.

23. Ekspertkomisjon juhindub ekspertiisi tegemisel rahandusministri
poolt kinnitatud metoodikast. Ekspertkomisjon koostab vara
võõrandamisaegse maksumuse määramise kohta ekspertiisiakti, milles
peavad olema järgmised andmed:
kohaliku omavalitsuse
täitevorgani korralduse kuupäev ja number ekspertiisi määramise kohta,
ekspertkomisjoni liikmete nimed ja allkirjad, ekspertiisi tegemise aeg
ning akti koostamise kuupäev, õigusvastaselt võõrandatud vara toimiku
number, vara nimetus ja vajaduse korral asukoht, vara üldiseloomustus,
vara suurust, koosseisu ja kasutamisotstarvet iseloomustavad näitajad,
eksperdihinnangu aluseks võetud vara suurus, koosseis,
kasutamisotstarve ja muud näitajad ning vara võõrandamisaegne maksumus
eksperdihinnangu kohaselt.

23<sup>1</sup>. Kui ehitiste, laevade ja tootmishoonete sisseseade
võõrandamisaegset maksumust ei ole võimalik määrata kolmeliikmeliste
ekspertkomisjonide poolt käesoleva korra punktides 21, 22 ja 23
sätestatud korras või kui õigustatud subjekt ei taotle ekspertiisi,
määratakse vara võõrandamisaegne maksumus käibivates Eesti kroonides
järgmiselt:
1) ehitistele, kui võõrandatud ehitiste arv on
teada:
ühele põhiehitisele - 15 000 krooni;
igale
muule ehitisele - 5 000 krooni;
2) kahele või enamale ehitisele,
kui ehitiste arv ei ole teada - 20 000 krooni;
3) laevadele - à 15
000 krooni;
4) tootmishoonete sisseseadele iga tootmisüksuse kohta
- 10 000 krooni.

24. Õigusvastaselt võõrandatud maa ja sellel kasvanud metsa maksumuse
määrab maa hindamise seaduse alusel ja vastavalt Vabariigi Valitsuse
22. augusti 2001. a määrusele nr 276 «Õigusvastaselt võõrandatud maa
maksustamishinnad» kindlaks maa asukohajärgse kohaliku omavalitsuse
täitevorgan või tema poolt sõlmitud lepinguga määratud isik.
Ida-Petserimaa ja Narva jõe tagusel Virumaal asuva maa hindamisel
võetakse Ida-Petserimaa osas aluseks Põlva ja Võru maakondade maa
hektari kaalutud keskmine maksustamishind, Narva jõe tagustel aladel
Ida-Viru maakonna maa kaalutud keskmine maksustamishind. Petseri
linnas asuvat maad hinnatakse Räpina linnas asuva maa kaalutud
keskmise maksustamishinna ja Jaanilinnas asuvat maad Narva linnas
asuva maa kaalutud keskmise maksustamishinna alusel

Maa pindalaks loetakse õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja
kompenseerimise maakonna- või linnakomisjoni (edaspidi kohalik
komisjon) otsuses näidatud kinnistu võõrandamisaegne üldpindala
otsuses näidatud täpsusega.

Maa maksumus määratakse kogu kinnistu kohta ning see on aluseks
kompensatsiooni määramisel igale õigustatud subjektile vastavalt
kohaliku komisjoni otsuses näidatud tema mõttelisele osale määratavas
kompensatsioonis. Maa maksumuse määramisega kaasneb maaüksuse pindala
määramine, kui:
1) kinnistu osad või lahustükid asuvad
mitme kohaliku omavalitsusüksuse haldusterritooriumil või linna mitmes
hinnatsoonis;
2) osa kinnistust ei kuulu tagastamisele maareformi
seaduse paragrahvi 6 lõike 2 alusel.

Kinnistu osa või lahustüki pindala määratakse plaanil või
skemaatilisel kaardil planimeetri või paletiga. Kui mõõtmisega saadud
kinnistu osade või lahustükkide pindalade summa erineb kohaliku
komisjoni otsuses näidatud kinnistu võõrandamisaegsest üldpindalast,
siis korrigeeritakse mõõtmisega saadud pindalasid, korrutades neid
võõrandamisaegse üldpindala ja mõõtmisega saadud pindalade summa
suhtega. Maa maksumus määratakse kinnistu osade või lahustükkide
maksumuste summana.

Käesoleva punkti kohaselt määratud kinnistu osade või lahustükkide
pindalad ümardatakse maa maksumuse arvutamiseks linnades, alevites ja
kompaktse hoonestusega aladel täpsuseni 10 ruutmeetrit ja ülejäänud
juhtudel 0,1 ha.

Võttes aluseks maa võõrandamisaegse üldpindala, Vabariigi Valitsuse
22. augusti 2001. a määruse nr 276 «Õigusvastaselt võõrandatud maa
maksustamishinnad» ning maal kasvanud metsa maksumuse kompenseerimise
määrad, koostab maa maksumuse määraja sõltuvalt maa asukohast ja
subjektide arvust käesoleva korra juurde lisatud vormi kohaselt
«Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse määramise akti» või
«Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse ja kompensatsiooni suuruse
määramise akti» ja esitab selle kinnitamiseks kohaliku omavalitsuse
täitevorganile.

Maa maksumuse määramise akti kinnitamine ja kompensatsiooni määramine
võib toimuda ühe ja sama korraldusega.

Kui esialgselt oli kompensatsioon määratud kinnistu osa eest, kuid
vajalikuks on osutunud kompenseerida järelejäänud osa kas osaliselt
või täielikult, siis tuleb vastavalt kehtivates õigusaktides
sätestatud korrale määrata kindlaks kompenseerimisele kuuluv summa
kinnistu kogu veel tagastamata ja/või kompenseerimata osa kohta ning
lähtudes sellest määrata täiendav kompensatsioon. Kompensatsiooni
määramise korralduse vastuvõtmise ajal kehtinud õigusaktide kohaselt
õigusvastaselt võõrandatud maa eest määratud kompensatsioone ei
muudeta, sealhulgas ka juhul, kui hiljem on muudetud kompaktse
hoonestusega alade piire.

[RT I 2001, 71, 432 -
jõust. 1. 09. 2001]

25. Õigusvastaselt võõrandatud maal kasvanud metsa maksumuse
kompenseerimiseks lisatakse kompenseerimisele kuuluva maa maksumusele
30 protsenti, kui kompensatsioon määratakse:
1) kogu
kinnistu eest, mis ei kuulu tagastamisele maareformi seaduse
paragrahvi 6 lõike 2 alusel, kui kinnistu asub väljaspool Vabariigi
Valitsuse 22. augusti 2001. a määruse nr 276 «Õigusvastaselt
võõrandatud maa maksustamishinnad» lisades 1 ja 2 toodud
tiheasustusega ala;

2) kinnistu osa eest, mis ei kuulu tagastamisele maareformi seaduse
paragrahvi 6 lõike 2 punktide 2-4 alusel, kui kinnistu osa asub
väljaspool Vabariigi Valitsuse 22. augusti 2001. a määruse nr 276
«Õigusvastaselt võõrandatud maa maksustamishinnad» lisades 1 ja 2
toodud tiheasustusega ala;

3) kinnistust õigustatud subjektile kuuluva kogu mõttelise osa eest,
kui kinnistu asub väljaspool Vabariigi Valitsuse 22. augusti 2001. a
määruse nr 276 «Õigusvastaselt võõrandatud maa maksustamishinnad»
lisades 1 ja 2 toodud tiheasustusega ala;
4) Ida-Petserimaal ja
Narva jõe tagusel Virumaal asuva õigusvastaselt võõrandatud maa eest,
mis asub väljaspool Petseri linna või Jaanilinna.

5) [Välja jäetud]

Kõikidel muudel maa kompenseerimise juhtudel õigusvastaselt
võõrandatud maal kasvanud metsa maksumust ei kompenseerita.

[RT I 2001, 71, 432 -
jõust. 1. 09. 2001]

26. [Kehtetu]

27. Õigustatud subjektidel on õigus anda vara võõrandamisaegset
maksumust määravatele isikutele selgitusi ja esitada neile
lisadokumente. Kõik täiendavalt esitatud dokumendid paigutatakse
õigusvastaselt võõrandatud vara toimikusse.

28. Käesoleva korra punktide 18-23 kohaselt määratud vara
võõrandamisaegse maksumuse kinnitab oma korraldusega kohaliku
omavalitsuse täitevorgan. Kui täitevorgan ei nõustu määratud
maksumusega, teeb ta maksumuse määranud isikule ülesandeks vaadata
läbi täitevorgani poolt esiletoodud mittenõustumise põhjused või
tagastab ekspertiisiakti ekspertkomisjonile koos põhjendustega.
Ekspertkomisjon on kohustatud reageerima kohaliku omavalitsuse
mittenõustumisele kas ekspertiisiaktis paranduste tegemise või
ekspertiisi tulemuste täiendava põhjendamisega.

29. Kui vara võõrandamisaegset maksumust ei ole võimalik
kompenseerimise seaduse paragrahvide 3 ja 4 kohaselt määrata, määrab
kohaliku omavalitsuse täitevorgan vara maksumuse vastavalt
kompenseerimise seaduse paragrahvidele 4<sup>1</sup> ja 6 ning teatab
kindlasummalise kompensatsiooni määramisest õigustatud subjektile. Kui
õigustatud subjektid ei ole nõus kindlasummalise kompensatsiooniga, on
neil õigus pöörduda vara võõrandamisaegse maksumuse
kindlaksmääramiseks kohtusse.

**IV. KOMPENSATSIOONI MÄÄRAMINE**

30. Kompensatsiooni suuruse arvutamist korraldab ja kompensatsiooni
määrab kohaliku omavalitsuse täitevorgan.

Täitevorgan määrab isiku, kes teeb kompensatsiooni suuruse määramiseks
vajalikud arvutused ja koostab kompensatsiooni määramise korralduse
eelnõu. Selleks isikuks võib olla käesoleva korra punktis 19 märgitud
isik.

Vara võõrandamisaegse maksumuse kinnitamine ja kompensatsiooni
määramine võib toimuda kohaliku omavalitsuse täitevorgani ühe ja sama
korraldusega.

31. Kompensatsiooni suuruse määramise aluseks on vara võõrandamisaegne
maksumus või maa hindamise seaduse alusel määratud õigusvastaselt
võõrandatud maa ja sellel kasvanud metsa maksumus.

Aktsiate ja osatähtede kompenseerimise ulatus määratakse
kompenseerimise seaduse paragrahvi 13 sätete kohaselt.

Õigusvastaselt represseeritud isikutele kompenseeritakse Aluste
paragrahvi 13 lõikes 3 nimetatud vara kompenseerimise seaduse
paragrahvi 12 sätete kohaselt.

32. Kompensatsiooni suurus määratakse käibivates Eesti kroonides ja
see makstakse õigustatud subjektile välja rahas.

Kompensatsiooni suurus määratakse kogu vara kohta ning kui on mitu
õigustatud subjekti, määratakse ka igale õigustatud subjektile antava
kompensatsiooni suurus.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

33. Kohaliku omavalitsuse täitevorgani korralduses kompensatsiooni
määramise kohta peavad olema järgmised andmed:
kohaliku
omavalitsuse täitevorgani nimetus;
õigusvastaselt võõrandatud
vara toimiku number;
õigustatud subjektide ees- ja perekonnanimi ja
isikukood või isikukoodi puudumisel isiku sugu, sünniaeg ja aadress;
vara
nimetus, mille eest kompensatsioon määrati;
vara
võõrandamisaegne maksumus või maa hindamise seaduse alusel määratud
õigusvastaselt võõrandatud maa ja sellel kasvanud metsa maksumus;
määratud
kompensatsiooni suurus (mitme õigustatud subjekti puhul ka igale
õigustatud subjektile määratud kompensatsiooni suurus);
vara,
sh. maa mittetagastamise alus viitega omandireformi aluste seaduse
paragrahvi 12 lõike 3 vastavale punktile või maareformi seaduse
paragrahvi 6 lõike 2 vastavale punktile;
kompensatsiooni või
selle osade väljamaksmise tähtajad (aasta ja kvartal) ja nimetatud
tähtaegadel väljamaksmisele kuuluvad summad kooskõlas käesoleva korra
punktiga 37.

Märge selle kohta, et juhul kui õigustatud subjekt ei esita mõjuva
põhjuseta kuue kuu jooksul pärast kompenseerimise otsustamist avaldust
kompensatsiooni väljamaksmiseks õigustatud subjekti näidatud
pangakontole, siis kompenseerimismenetlus lõpetatakse ja
kompenseerimise otsus tühistatakse vastavalt Eesti Vabariigi
omandireformi aluste seaduse paragrahvi 13 lõikele 7 ja
kompenseerimise korra punktile 34.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

34. Kohaliku omavalitsuse täitevorgani korraldus kompensatsiooni
määramise kohta tehakse õigustatud subjektidele teatavaks kümne päeva
jooksul otsuse tegemise päevast arvates. Kohaliku omavalitsuse
täitevorgani korraldus kompensatsiooni määramise kohta paigutatakse
õigusvastaselt võõrandatud vara toimikusse, ärakiri korraldusest
kompensatsiooni määramise kohta antakse igale õigustatud subjektile
või tema volinikule allkirja vastu. Kui õigustatud subjekte on rohkem
kui üks, siis antakse igale isikule korralduse ärakirja asemel
väljavõte korraldusest, kus näidatakse ära ainult temale määratud
kompensatsiooni osa.

Õigustatud subjekt on kohustatud kuue kuu jooksul, arvates vara
kompenseerimise otsuse vastuvõtmisest, esitama kohaliku omavalitsuse
täitevorganile vormikohase avalduse kompensatsiooni väljamaksmiseks
tema poolt näidatud pangakontole. Kui õigustatud subjekt on
õigeaegselt esitanud avalduse kompensatsiooni kandmiseks
erastamisväärtpaberiarvele, kuid seda ei rahuldata
erastamisväärtpaberite väljaandmise lõpptähtpäevaks, siis peab ta kuue
kuu jooksul nimetatud tähtpäevast arvates esitama avalduse
kompensatsiooni väljamaksmiseks tema poolt näidatud pangakontole. Kui
õigustatud subjekt ei saa nimetatud tähtaja jooksul mõjuvatel
põhjustel esitada kompensatsiooni väljamaksmise avaldust, peab ta
sellest enne tähtaja möödumist teatama kohaliku omavalitsuse
täitevorganile ja taotlema tähtaja pikendamist, näidates ära
takistavad põhjused ja esitades tõendid nende olemasolu kohta. Kui
kohaliku omavalitsuse täitevorgan loeb esitatud põhjused mõjuvateks,
pikendab ta kompensatsiooni vastuvõtmise tähtaega. Kui kohaliku
omavalitsuse täitevorgan leiab, et kompensatsiooni tähtajaks
vastuvõtmata jätmise põhjused ei ole mõjuvad või on tõendamata, annab
ta korralduse tähtaja pikendamise taotluse rahuldamata jätmise kohta,
teatades sellest taotlejale.

Kui õigustatud subjekt ei esita kompensatsiooni väljamaksmise avaldust
viimaseks tema suhtes kehtestatud tähtajaks, tühistab kohaliku
omavalitsuse täitevorgan kompenseerimisotsuse ja lõpetab
kompenseerimismenetluse.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

35. [kehtetu - RT I 2006, 13, 102 –
jõust. 24.03.2006]

36. Kohaliku omavalitsuse täitevorgan esitab dokumendid järelevalve
teostajale vastavalt punktile 36' või õigustatud subjektide ja
tagastatava ning kompenseeritava vara registrile vastavalt sellele
registrile andmete esitamise korrale andmed õigustatud subjektide ja
tagastatava ning kompenseeritava vara kohta, samuti õigustatud
subjekti poolt näidatud pangakonto. Kui pärast andmete esitamist
õigustatud subjektide ja tagastatava ning kompenseeritava vara
registrile ilmneb vajadus muuta andmeid pangakonto kohta, siis esitab
õigustatud subjekt need Rahandusministeeriumile enne kompensatsiooni
või selle osa väljamaksmise kvartalit.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

36<sup>1</sup>. Õigusvastaselt võõrandatud vara maksumuse ja
kompensatsioonide määramise üle teostatakse järelevalvet
rahandusministri, õigustatud subjektide ja tagastatava ning
kompenseeritava vara registri pidaja või õigustatud subjekti taotluse
alusel või järelevalve teostaja algatusel, samuti alati siis, kui
õigusvastaselt võõrandatud maa, ehitise, laeva või tootmishoone
sisseseade võõrandamisaegne maksumus on 100 000 krooni ja enam või kui
kompenseeritakse aktsiaid või osatähti.

Maavanema või rahandusministri poolt määratud isikul on õigus
kontrollida kõiki kompensatsiooni määramise korraldusi ja korralduse
vastuvõtmise aluseks olevaid dokumente.

Rahandusministril on õigus esitada maavanemale ettepanek
järelevalvemenetluse teostamiseks.

Pärast kompensatsiooni määramise korralduse ärakirja üleandmist
õigustatud subjektile esitab kohaliku omavalitsuse täitevorgan
maavanemale kontrollimisele kuuluvast õigusvastaselt võõrandatud vara
toimikust järgmiste dokumentide ärakirjad:
1)
õigusvastselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise kohaliku
komisjoni otsus õigustatud subjektiks tunnistamise kohta;
2)
vara (välja arvatud maa) võõrandamisaegset maksumust tõendavad
dokumendid vastavalt õigusvastaselt võõrandatud vara maksumuse
määramise ja kompenseerimise seaduse paragrahvile 3;
3)
vara maksumuse arvutamise dokument, ekspertiisiakt või kohtuotsus,
millega oli tuvastatud vara võõrandamisaegne maksumus;
4)
vara võõrandamisaegse maksumuse kinnitamise ja kompensatsiooni
määramise korraldus ning vormid 2 ja 2A (andmed õigustatud subjektide
ja tagastatava ning kompenseeritava vara registrile).

Õigusaktidega kooskõlas oleva kompensatsiooni määramise korralduse
alusel esitatud andmed (vormid 2 ja 2A) edastab maavanema poolt
määratud isik 15 päeva jooksul pärast saamist õigustatud subjektide ja
tagastatava ning kompenseeritava vara registrile.

Kui kontrollimisel selgub, et kohaliku omavalitsuse täitevorgani
korraldus kas täielikult või osaliselt ei vasta seadusele või seaduse
alusel vastuvõetud muule õigusaktile, esitab maavanem 15 päeva jooksul
pärast dokumentide saamist kirjaliku ettepaneku viia see õigusaktiga
kooskõlla.

Järelevalvemenetluses on maavanemal õigus otsustada ekspertiisi
tegemine ja nimetada vara võõrandamisaegse maksumuse määramiseks
ekspertkomisjon. Sel juhul võib maavanem esitada kohaliku omavalitsuse
täitevorganile kirjaliku ettepaneku kompensatsiooni määramise
korralduse seadusega kooskõlla viimise kohta 15 päeva jooksul pärast
ekspertiisitulemuste esitamist maavanemale. Maavanema poolt otsustatud
ekspertiis tehakse riigi kulul.

Kui kohaliku omavalitsuse täitevorgan ei ole 15 päeva jooksul pärast
kirjaliku ettepaneku saamist teatanud oma otsusest viia
kompensatsiooni määramise korraldus seadusega kooskõlla või on
keeldunud kompensatsiooni määramise korraldust seadusega kooskõlla
viimast, pöördub maavanem halduskohtumenetluse seadustikus (RT I 1999,
31, 425; 96, 846) sätestatud korras protestiga halduskohtusse.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

V. Kompensatsiooni väljamaksmine
[RT
I 2006, 13, 102 – jõust. 24.03.2006]

37. Punktis 36 märgitud õigustatud subjektide ning tagastatava ja
kompenseeritava vara registrile esitatud andmete alusel makstakse kuni
3000 krooni suurune kompensatsioon välja ühekordse maksena. Kui
kompenseerimise korraldus on vastu võetud enne 2007. aastat, makstakse:
1)
3001 kuni 50 000 krooni suurune kompensatsioon kahe,
2) 50 001 kuni
100 000 krooni suurune kompensatsioon kolme,
3) 100 000 krooni
ületav kompensatsioon nelja võrdse osana.

2007. aastal vastu võetud kompenseerimise korralduse alusel makstakse
3001 kuni 100 000 krooni suurune kompensatsioon kahe ja 100 000 krooni
ületav kompensatsioon kolme võrdse osana.

2008. aastal vastu võetud kompenseerimise korralduse alusel makstakse
3000 krooni ületav kompensatsioon kahe võrdse osana.

2009. aastal või hiljem vastu võetud kompenseerimise korralduse alusel
makstakse kompensatsioon välja ühekordse maksena, olenemata
kompensatsioonisumma suurusest.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

**37<sup>1</sup>.** Kompensatsiooni maksab krediidiasutuse
vahendusel välja Rahandusministeerium. Kompensatsioonide väljamaksmine
õigustatud subjektide näidatud pangakontodele toimub rahandusministri
määratud tähtpäevadel üks kord kvartalis. Kuni 31. detsembrini 2005. a
vastu võetud vara kompenseerimise korralduse alusel makstakse
kompensatsioon või selle esimene osa välja 2007. aasta esimeses
kvartalis, järgmised osad aastase intervalliga samuti esimeses
kvartalis. Alates 1. jaanuarist 2006. a jooksva aasta mingis kvartalis
vastu võetud vara kompenseerimise korralduse alusel makstakse
kompensatsioon või selle esimene osa välja järgmise aasta vastavas
kvartalis, järgmised osad aastase intervalliga samas kvartalis. Kui
punktis 34 nimetatud avalduse esitamise tähtaja pikendamise või
järelevalvemenetluse tõttu ei ole võimalik kompensatsiooni välja
maksta korralduse vastuvõtmise aja alusel määratud tähtpäeval,
makstakse see välja esimesel võimalusel pärast takistavate asjaolude
kõrvaldamist.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

**VI. ÜHISTATUD VARA KOMPENSEERIMINE RIIGI POOLT**

38. Aluste paragrahvi 14 lõike 3 punkti 3 alusel võivad ühistatud vara
kompenseerimist riigi poolt taotleda ainult nende ühismajandite
reformikomisjonid, kellel ei jätku vahendeid ühistatud vara
kompenseerimiseks ja kes ei ole eraldanud vahendeid tööosakuteks.

38<sup>1</sup>. 1. jaanuarist 1997. a kompenseerib riik nendes
ühismajandites, kus reform ei ole kohaliku omavalitsuse volikogu
otsusel lõpetatud, ühistatud vara õigustatud subjektidele, kes ei ole
saanud reformi käigus oma ühistatud vara eest kompensatsiooni rahas
või vara asendamise teel muu samaväärse varaga ning kes ei ole
paigutanud saadud kompensatsiooni sissemaksuna äriühingu osa- või
aktsiakapitali või vormistanud selle kohta võlakohustust enda kasuks.
Kui ühistatud vara kompenseerimise võlakohustust omav äriühing on
pankrotistunud või sundlõpetatud, rahuldab riik äriühingu poolt selle
võlakohustuse alusel rahuldamata jäänud kompensatsiooninõuded.

[RT I 2003, 65, 439 –
jõust. 18.10.2003]

38<sup>2</sup>. Kui õigustatud subjekt on ühendanud tööosaku ja
ühistatud vara eest arvestatud kompensatsiooni ning osa ühendatud
osakust paigutanud, kompenseerib riik ühendatud osaku paigutamata osa.

39. Ühismajandi reformikomisjon esitab Põllumajandusministeeriumile
taotluse ühistatud vara kompenseerimiseks riigi poolt, milles on
näidatud rahasumma, mida reformikomisjon täiendavalt vajab õigustatud
subjektide nõuete rahuldamiseks. Kui põllumajandusreformi komisjon on
lakanud tegutsemast ja kohalik omavalitsus ei nimeta
reformikomisjonist väljalangenud liikmete asemele uusi isikuid, esitab
kohalik omavalitsus Põllumajandusministeeriumile taotluse ühistatud
vara kompenseerimiseks riigi poolt.

40. Põllumajandusministeerium kontrollib ühe kuu jooksul taotluse
põhjendatust ja kinnitab käskkirjaga riigi poolt antava
kompensatsiooni arvestusliku väärtuse ning edastab selle
reformikomisjonile ja õigustatud subjektide ja tagastatava ning
kompenseeritava vara registrile. Kui taotluse ühistatud vara
kompenseerimiseks esitas kohalik omavalitsus, edastab
Põllumajandusministeerium käskkirja kohalikule omavalitsusele ja
õigustatud subjektide ning tagastatava ja kompenseeritava vara
registrile.

[RT I 2005, 7, 29 – jõust. 6.02.2005]

41. Reformikomisjon esitab 14 kalendripäeva jooksul kohaliku
omavalitsuse täitevorganile, samuti õigustatud subjektide ja
tagastatava ning kompenseeritava vara registrile ministri käskkirja
alusel õigustatud subjektide ja neile määratud kompensatsiooni
arvestusliku väärtuse kohta koostatud vormnimekirja (vorm YZ1).
Kohaliku omavalitsuse täitevorgan kinnitab käesoleva korra punktis 33
nimetatud korraldusega igale õigustatud subjektile riigi poolt antava
kompensatsiooni arvestusliku väärtuse. Kui Põllumajandusministeerium
edastas käesoleva punkti 40 alusel kinnitatud käskkirja kohalikule
omavalitsusele, teostab kohalik omavalitsus kõik käesolevas punktis
sätestatud toimingud.

42. Kohaliku omavalitsuse täitevorgani korraldus kompensatsiooni
määramise kohta pannakse õigusvastaselt võõrandatud vara toimikusse,
mida säilitatakse kohalikus omavalitsuses Vabariigi Valitsuse poolt
kindlaksmääratud tähtajani. Korralduse ärakiri antakse õigustatud
subjektile või tema volinikule allkirja vastu.

43. [kehtetu - RT I 2006, 13, 102 –
jõust. 24.03.2006]

44. Ühistatud vara eest kompensatsiooni määramise korralduse alusel
kompensatsiooni väljamaksmiseks vajalikud andmed kannab kohaliku
omavalitsuse täitevorgan rahandusministri kinnitatud vormnimekirja
(vorm YVR), mille ta edastab õigustatud subjektide ja tagastatava ning
kompenseeritava vara registrile. Kohaliku omavalitsuse täitevorgan
peab edastama registrile andmed 14 kalendripäeva jooksul
kompensatsiooni väljamaksmise avalduse vastuvõtmise päevast arvates.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

**45.** Ühistatud vara eest makstakse kompensatsioon välja
vastavalt punktile 37.

[RT I 2006, 13, 102 – jõust.
24.03.2006]

"Õigusvastaselt võõrandatud vara eest
kompensatsiooni
määramise korra" juurde
Kinnitatud
. . . .
. . . . . . . . . . . . .
Vallavalitsuse (Linnavalitsuse)
".
. ." . . . . . . . . 199. . . a.
korraldusega nr. . . .

**Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse määramise AKT nr.**

1. Käesoleva akti on koostanud ". . . ." . . . . . . . . . . . . . . .
. . 199. . . . a. Vallavalitsuse (Linnavalitsuse) ". . . ." . . . . .
. . . . . . . . . . . . 199. . . . a. otsusega (sõlmitud lepinguga)
nr. . . . . määratud isik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . (ees- ja perekonnanimi või juriidilise isiku
nimetus ja ettevõtte registri number)

2. Kompenseeritava maatüki asukoht . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(maakond, vald, linn, kompaktse hoonestusega ala,

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

hinnatsooni nr.)

3. Õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise . .
. . . . . . . . . maakonna(linna)komisjoni ". . . ." . . . . . . . . .
. . . . . . . . . 199. . . a. otsusega nr. . . . . . on määratud maa
võõrandamisaegne üldpindala . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>)
ja tunnistatud õigustatud subjektideks järgmised isikud:

Õigustatud subjekt Nõudeõiguse osa suurus

3.1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

4. Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse arvutus:

Kohaliku omavalitsusüksuse nimetus, hinnatsooni number

Maa pindalaühiku maksumus
(ÜM) kr/ha/(kr/m<sup>2</sup>
)

Maa pindala
(MP) ha(m<sup>2</sup>)

Maa maksumus
(M) krooni

4.1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

4.2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

4.3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . .

jne.

Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumus kokku:
ÜM -
kompenseeritava maatüki asukohajärgse valla 1993. a. kaalutud keskmine
maksustamishind kr/ha või linna ja üle 1000 elanikuga asula maa 1993.
a. baashind (tsoonihind) kr/m<sup>2</sup> või valla territooriumil
asuva kompaktse hoonestusega ala maa tsoonihind kr/m<sup>2</sup>.

MP - vastavas vallas või hinnatsoonis asuva õigusvastaselt võõrandatud
maatüki pindala.

M - vastavas vallas või hinnatsoonis asuva õigusvastaselt võõrandatud
maatüki maksumus.

5. Maa eest määratud kompensatsioon, millele lisatakse maal kasvanud
metsa maksumuse kompensatsioon: . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.krooni.

6. Maal kasvanud metsa maksumuse kompensatsioon: . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . krooni.

7. Õigusvastaselt võõrandatud maa ja metsa maksumus kokku: . . .. . .
. . . . . . . . . . . . krooni.

(. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . krooni)

(summa sõnadega)

Akti koostaja: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(allkiri, nimi)

"Õigusvastaselt võõrandatud vara eest
kompensatsiooni
määramise korra" juurde
Kinnitatud
. . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vallavalitsuse
(Linnavalitsuse)
". . ." . . . . . . . . 199. . . a.
korraldusega
nr. . . .

**Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse ja kompensatsiooni suuruse
määramise AKT nr.**

1. Käesoleva akti on koostanud ". . . ." . . . . . . . . . . 199. . .
. a. . . . . . . . . . Vallavalitsuse (Linnavalitsuse) ". . . ." . . .
. . . . . . . . . . . . . 199. . . . a. otsusega (sõlmitud lepinguga)
nr. . . . . määratud isik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .

(ees- ja perekonnanimi või juriidilise isiku nimetus ja ettevõtte
registri number)

2. Kompenseeritava maatüki asukoht . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (maakond,
vald, linn, kompaktse hoonestusega ala, hinnatsooni nr.)

3. Õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise
maakonna(linna)komisjoni ". . . ." . . . . . . . . . . . . . . 199. .
. a. otsusega nr. . . . . . on määratud maa võõrandamisaegne
üldpindala . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) ja tunnistatud
õigustatud subjektideks järgmised isikud:

Õigustatud subjekt Nõudeõiguse osa suurus

3.1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

3.6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . ha(m<sup>2</sup>) (S)

(ees- ja perekonnanimi) (mõtteline osa) (pindala)

4. Õigusvastaselt võõrandatud maast ei kuulu tagastamisele maareformi
seaduse paragrahvi 6 lõike 2 punktide 2-4 alusel . . . . . . . . . . .
. . . . . ha(m<sup>2</sup>).

5. Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse arvutus:

Kohaliku omavalitsusüksuse nimetus, hinnatsooni number

Maa pindalaühiku maksumus
(ÜM) kr/ha/(kr/m<sup>2</sup>
)

Maa pindala
(MP) ha(m<sup>2</sup>)

Maa maksumus
(M) krooni

5.1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

5.2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

5.3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

jne.

Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumus kokku:

ÜM - kompenseeritava maatüki asukohajärgse valla 1993. a. kaalutud
keskmine maksustamishind kr/ha või linna ja üle 1000 elanikuga asula
maa 1993. a. baashind (tsoonihind) kr/m<sup>2</sup> või valla
territooriumil asuva kompaktse hoonestusega ala maa tsoonihind kr/m<sup>2</sup>.

MP - vastavas vallas või hinnatsoonis asuva õigusvastaselt võõrandatud
maatüki pindala.

M - vastavas vallas või hinnatsoonis asuva õigusvastaselt võõrandatud
maatüki maksumus.

6. Kompenseeritava maa 1 ha(m<sup>2</sup>) maksumus: . . . . . . .
krooni.

7. Maa eest määratud kompensatsioon, millele lisatakse maal kasvanud
metsa maksumuse kompensatsioon: . . . . . . . . krooni.

8. Maal kasvanud metsa maksumuse kompensatsioon: . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . krooni.

9. Õigusvastaselt võõrandatud maa ja metsa maksumus kokku: . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . krooni.

(. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . krooni)

(summa sõnadega)

Lisa nr. 1 - kompensatsiooni suuruse arvutus . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .

(õigustatud subjekti ees- ja perekonnanimi)

Lisa nr. 2 - kompensatsiooni suuruse arvutus . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .

(õigustatud subjekti ees- ja perekonnanimi)

Lisa nr. 3 - kompensatsiooni suuruse arvutus . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .

(õigustatud subjekti ees- ja perekonnanimi)

jne.

Akti koostaja: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(allkiri, nimi)

Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse
ja
kompensatsiooni suuruse lisa nr. . . .
määramise akti nr. . .
. . .
". . . ." . . . . . . . . . 199. . . a.

**Kompensatsiooni suuruse arvutus**

Õigusvastaselt võõrandatud maa maksumuse ja kompensatsiooni suuruse
määramise akti nr. . . . . punktis 3 nimetatud õigustatud subjekt . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .

(ees- ja perekonnanimi)

". . . ." . . . . . . . . . . . . . . . . . 199. . . a. . . . . . . .
. . . . . Vallavalitsusele (Linnavalitsusele) esitatud taotluse alusel
õigusvastaselt võõrandatud maa eest määratava kompensatsiooni suuruse
arvutus.

1. Maa pindala, mille kompenseerimist õigustatud subjekt taotleb:

. . . . . . ha (m<sup>2</sup>)

2. Õigusvastaselt võõrandatud maa nõudeõiguse osa suurus S,
mille eest on õigustatud subjektil õigus taotleda
kompensatsiooni:

. . . . . . ha (m<sup>2</sup>)

3. Nõudeõiguse osast S ei kuulu tagastamisele maareformiseaduse
paragrahvi 6 lõike 2 punktide 2-4 alusel:

. . . . . . ha (m<sup>2</sup>)

4. Õigustatud subjektile kompenseerimisele kuuluva maa pindala:

. . . . . . ha (m<sup>2</sup>)

5. Kompenseeritava maa 1 ha(m<sup>2</sup>) maksumus:

. . . . . . krooni

6. Õigustatud subjektile maa eest arvutatud kompensatsioon:

. . . . . . krooni

7. Maa pindala, mille eest määratud kompensatsioonile lisatakse
maal kasvanud metsa maksumuse kompensatsioon:

. . . . . . ha (m<sup>2</sup>)

8. Maa eest määratud kompensatsioon, millele lisatakse maal
kasvanud metsa maksumuse kompensatsioon:

. . . . . . krooni

9. Õigustatud subjektile maal kasvanud metsa maksumuse
kompenseerimiseks arvutatud kompensatsioon:

. . . . . . krooni

10. Õigustatud subjektile õigusvastaselt võõrandatud maa ja maal
kasvanud metsa maksumuse kompenseerimiseks arvutatud
kompensatsioon kokku:

. . . . . . krooni

(. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . krooni)

(summa sõnadega)

Akti koostaja: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .

(allkiri, nimi)

