---
title: "Ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamise kohta"
identifier: "23497"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1900-01-01"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/23497"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "1993-12-29"
act_number: "417"
original_effective_date: "1994-01-20"
original_publication: "RT I, 1994, 7, 68"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "3"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "160289"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamise kohta

Lähtudes Riigikogu poolt 5. mail 1993.a. ratifitseeritud UNESCO 3. detsembril 1958.a. Pariisis vastuvõetud "

" (edaspidi - UNESCO 3. detsembri 1958.a. konventsioon) (RT II 1993, 15, 18), Vabariigi Valitsus m ä ä r a b:

1. Kinnitada juurdelisatud "Eesti Vabariigi ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide registreerimise ja vahetamise juhend".

2. Renoveerida Eesti Vabariigi ja USA vahel 6. detsembril 1938.a. sõlmitud ametlike väljaannete vahetamise kokkulepe (RT - Eesti Vabariigi lepingud välisriikidega - 1939, 13, 22).

3. Välisministeeriumil valmistada koostöös Eesti Rahvusraamatukoguga ette dokumendid ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamise alaste kahepoolsete kokkulepete sõlmimiseks UNESCO 3. detsembri 1958.a. konventsiooniga ühinenud riikidega.

4. Panna Eesti Vabariigi ja teiste riikide vahel sõlmitud ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamist käsitlevate kahepoolsete kokkulepete täitmise korraldamine Eesti Rahvusraamatukogule.

5. Riigiasutustel tagada ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide eraldamine Eesti Rahvusraamatukogule. Dokumentide esitamise tingimused ja eksemplaride arvu määrab Eesti Rahvusraamatukogu.

6. UNESCO Eesti Rahvuslikul Komisjonil tagada ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamisega seotud koostöö UNESCO keskorganitega ning neile Eesti Vabariigi poolt allakirjutatud sellealaste rahvusvaheliste kokkulepete koopiate ning Eesti Rahvusraamatukogu vastavate aastaaruannete ja muude dokumentide õigeaegne esitamine.

7. Ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide registreerimise ja vahetamisega seotud kulud nähakse ette Eesti Rahvusraamatukogu eelarves.

8. Rahandusministeeriumil, Tolliametil ja riigiettevõttel "Eesti Post" koos Eesti Rahvusraamatukoguga lahendada UNESCO 3. detsembri 1958.a. konventsiooni artiklites 8 ja 9 ettenähtud ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamisega seotud soodustuste küsimused.

Kinnitatud

Vabariigi Valitsuse 29. detsembri 1993.a. määrusega nr. 417

Eesti Vabariigi ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide registreerimise ja vahetamise juhend

## I. osa Ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide registreerimine

1. Eesti Vabariigi ametlikud väljaanded ja valitsuse dokumendid on trükised, mis on antud välja Eesti Vabariigi riigiasutuste korraldusel ja kulul.

Käesolev juhend ei laiene konfidentsiaalsetele dokumentidele, ametialasele kirjavahetusele ega muudele avalikuks kasutamiseks mitte ettenähtud dokumentidele.

Nende asutuste loetelu (vt. käesoleva juhendi lisa), kelle trükiseid registreeritakse ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentidena, täpsustatakse igal aastal.

2. Ametlikke väljaandeid ja valitsuse dokumente registreeritakse Eesti Vabariigi ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide bibliograafias, mida koostab ja annab igal aastal välja Eesti Rahvusraamatukogu.

3. Ei registreerita reklaamiotstarbelisi ja püsiväärtuseta trükiseid mahuga alla 4 lehekülje.

4. Eesti Vabariigi ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide bibliograafia ülesehitus järgib käesolevale juhendile lisatud riigiasutuste loetelu. Kui loetelus olev asutus ei ole aasta jooksul registreerimisele kuuluvaid trükiseid välja andnud, tehakse bibliograafiasse tema nime taha märge "x".

5. Eesti Vabariigi ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide bibliograafia varustatakse isikunimede ja väljaandjate loendiga, mille saatesõna ja sisukord avaldatakse ka inglise keeles.

## II. osa Ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamine

6. Eesti Vabariigi ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentide riiklik vahetuskeskus on Eesti Rahvusraamatukogu.

7. Eesti Rahvusraamatukogu:

1) aitab kaasa vastavate
kahepoolsete kokkulepete sõlmimisele riikidega, kes on ühinenud UNESCO
3. detsembril 1958.a. Pariisis vastuvõetud "Riikidevaheliste ametlike
väljaannete ja valitsuse dokumentide vahetamise konventsiooniga" ja
arendab infoalast rahvusvahelist koostööd;

2) kooskõlastab vahetatavate
trükiste nimekirjad ja eksemplaride arvu teiste riikide riiklike
vahetuskeskustega ning korraldab vahetamise kooskõlas Eesti Vabariigi
poolt allakirjutatud rahvusvaheliste kokkulepetega;

3) koostab ja esitab igal aastal
UNESCO Eesti Rahvuslikule Komisjonile ametlike väljaannete ja
valitsuse dokumentide

vahetamise alase aruande;

4) korraldab vahetuse teel
saadud trükiste tutvustamist ja tagab nende kättesaadavuse.

Lisa

"Eesti Vabariigi ametlike

väljaannete ja valitsuse

dokumentide registreerimise

ja vahetamise juhendi" juurde

Riigiasutuste loetelu, kelle trükiseid registreeritakse ametlike väljaannete ja valitsuse dokumentidena

