---
title: "Eesti Välisinvesteeringute Agentuuri asutamine"
identifier: "23520"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1900-01-01"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/23520"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "1994-05-09"
act_number: "162"
original_effective_date: "1994-05-26"
original_publication: "RT I, 1994, 37, 572"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "3"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "160312"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Välisinvesteeringute Agentuuri asutamine

Vabariigi Valitsus määrab:

1. Asutada 16. maist 1994.a. Eesti Välisinvesteeringute Agentuur majandusministri valitsemisalas riikliku fondi staatuses.

2. Kinnitada "Eesti Välisinvesteeringute Agentuuri põhikiri" (juurde lisatud).

KINNITATUD

Vabariigi Valitsuse 9. mai 1994.a. määrusega nr. 162

EESTI VÄLISINVESTEERINGUTE AGENTUURI PÕHIKIRI

## I. osa Üldsätted

1. Eesti Välisinvesteeringute Agentuur (edaspidi - agentuur) on Eesti Vabariigi majandusministri valitsemisalas tegutsev riiklik fond, kes allub Vabariigi Valitsusele majandusministri kaudu.

2. Agentuuri ametlik nimi on:

eesti keeles - Eesti Välisinvesteeringute Agentuur;

inglise keeles - *Estonian Foreign Investment Agency*.

3. Agentuur on juriidiline isik, kellel on riigivapi kujutise ja oma nimetusega pitsat.

4. Agentuur juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi põhiseadusest, teistest õigusaktidest ning käesolevast põhikirjast.

5. Agentuuri asutaja on Vabariigi Valitsus.

6. Agentuuri vara omanik on Eesti Vabariik.

7. Agentuur on põhikirjalise tegevuse osas kasumit mittetaotlev organisatsioon.

## II. osa Agentuuri ülesanded

8. Agentuuri põhiülesanne on, lähtudes Vabariigi Valitsuse majanduspoliitikast, rahaliste vahendite sihipärane kogumine ja sihitusega jagamine, et edendada Eesti majandust sellesse pikaajaliste välisinvesteeringute kaasamise teel.

9. Agentuuri põhilised töösuunad on:

1) välisinvesteeringute alaste uurimis- ja arendustööde
tegemine;

2) Eestisse tehtavate välisinvesteeringute ning Eesti kui
soodsa investeerimispiirkonna suhtes positiivse avaliku arvamuse
kujundamine Eestis ja väljaspool seda;

3) Eesti majandusse tehtavate otseste välisinvesteeringute
soodustamisele kaasaaitamine potentsiaalsete välisinvesteerijate
otsimise ja Eestisse investeerimise võimaluste aktiivse väljapakkumise
teel;

4) välisinvesteerijate jaoks professionaalse
teenindussüsteemi väljaarendamisele kaasaaitamine;

5) ettepanekute tegemine Vabariigi Valitsusele
investeerimistingimuste parandamiseks Eestis.

## III. osa Agentuuri juhtimine

10. Agentuuri tegevust juhib 12-liikmeline nõukogu, kuhu kuuluvad:

1) esimees ja aseesimees;

2) üks esindaja Majandusministeeriumist,
Välisministeeriumist, Teede- ja Sideministeeriumist,
Rahandusministeeriumist, Põllumajandusministeeriumist, Eesti
Erastamisagentuurist ja vastavate organisatsioonide nõusolekul ka üks
esindaja Kaubandus- ja Tööstuskojast, Pangaliidust, Tööstuse
Keskliidust ja Rahvusvaheliste Ettevõtete Eesti Liidust, Eestimaa
Talupidajate Keskliidust, Eesti Turismifirmade Liidust.

11. Nõukogu koosseisu kinnitab ja selle esimehe nimetab Vabariigi Valitsus. Nõukogu valib oma koosseisust aseesimehe.

12. Nõukogu esimees esindab agentuuri, korraldab nõukogu tegevust, juhatab nõukogu istungeid ja teostab järelevalvet nõukogu otsuste täitmise üle. Nõukogu aseesimees asendab esimeest tema äraolekul.

13. Nõukogu on pädev tegema otsuseid üksnes nõukogu koosolekutel.

14. Nõukogu koosolekud toimuvad vähemalt üks kord kvartalis. Nõukogu koosolekute kokkukutsumise võib nõukogu esimees otsustada omal algatusel või nõukogu liikme ettepanekul.

15. Koosolekukutse saadetakse nõukogu liikmeile kirjalikult vähemalt 5 päeva enne koosoleku toimumist. Kutses peab olema märgitud koosoleku toimumise aeg ja koht ning koosoleku päevakord.

16. Koosoleku päevakorda võivad täiendada kõik nõukogu liikmed.

17. Iga nõukogu otsus võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Võrdse häälte arvu korral otsustab nõukogu esimehe või tema äraolekul nõukogu aseesimehe hääl. Nõukogu on otsustusvõimeline, kui koosolekul osaleb vähemalt pool nõukogu liikmeist (sealhulgas nõukogu esimees või aseesimees).

18. Nõukogu koosolek protokollitakse. Koosoleku protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

26.03.2012 16:05

Parandatud täheviga sõnas "juhataja". Alus Riigi Teataja seadus § 10 lõige 4.

19. Nõukogu otsused jõustuvad nende vastuvõtmise hetkest ning on kohustuslikud peadirektorile ja tegevorganile.

20. Agentuuri nõukogu on pädev otsustama kõiki agentuuri tegevusega seotud küsimusi, sealhulgas agentuuri nõukogu:

1) määrab kindlaks agentuuri tegevuse üldplaani ja
programmi;

2) kinnitab majandusministrile esitatava aastaeelarve
projekti;

3) kinnitab aastaaruande ja raamatupidamisaruande;

4) kinnitab agentuuri töökorra ning vastutuse jaotuse
peadirektori ja töötajate vahel;

5) kinnitab agentuuri täitevorgani struktuuri ja koosseisu;

6) kinnitab agentuuri peadirektori palga ja personali
palgafondi.

21. Agentuuri täitevorgani juhiks on agentuuri peadirektor, kelle nimetab nõukogu. Peadirektoriks ei saa nimetada nõukogu liiget.

22. Nõukogu sõlmib peadirektoriga töölepingu.

23. Peadirektori ülesanded ja kohustused on:

1) agentuuri igapäevase tegevuse juhtimine käesolevast
põhikirjast tulenevate ülesannete täitmiseks;

2) nõukogu otsuste elluviimise tagamine ja vastutamine
nende täitmise eest;

3) aastaaruande ja raamatupidamisaruande koostamise
tagamine ning nõukogule kinnitamiseks esitamine;

4) tegutsemine agentuuri nimel käesolevas põhikirjas
ettenähtud ning nõukogu poolt kehtestatud volituste piires, agentuuri
esindamine riigivõimu- ja valitsusasutustes, ettevõtetes, asutustes ja
organisatsioonides;

5) oma volituste piires agentuuri vara käsutamine,
agentuuri nimel lepingute sõlmimine ja pangaasutustes arvete avamine;

6) volikirjade andmine tegutsemiseks agentuuri nimel
peadirektori pädevusse kuuluvates küsimustes;

7) personaliga töölepingute sõlmimine ja lõpetamine;

8) oma pädevuse piires käskkirjade ja juhendite andmine;

9) muud seadustest ja käesolevast põhikirjast tulenevad
ülesanded.

## IV. osa Agentuuri tulud ja kulud

24. Agentuuri tulud moodustuvad:

1) riigieelarvest tehtavatest eraldistest;

2) rahvusvahelistest fondidest tehtavatest ja teistest
eraldistest;

3) agentuuri tuluüritustest laekuvast rahast;

4) ettevõtete, organisatsioonide ja asutuste vabatahtlikest
eraldistest ning üksikisikute annetustest.

25. Agentuur võib moodustada struktuuriallüksustena osafonde.

26. Agentuuri vahendeid kasutatakse:

1) välisinvesteeringute alaste uurimis- ja arendustööde
finantseerimiseks;

2) välisinvesteeringute soodustamiseks ning selles
valdkonnas tehtavate uurimis- ja arendustööde finantseerimiseks:

3) välisinvesteeringutega seotud rakenduslike projektide
realiseerimiseks tellitavate teaduslike sihtuuringute
finantseerimiseks;

4) muude agentuuri põhiülesannetest tulenevate projektide
ja ürituste rahaliseks toetamiseks.

## V. osa Agentuuri eelarve, finants- ja majandustegevus

27. Agentuur tegutseb aastaeelarve alusel. Agentuuri käsutuses olevaid riiklikke vahendeid kasutatakse vastavalt Vabariigi Valitsuse poolt kinnitatud eelarvele.

28. Agentuur suhtleb vahendite taotlejatega lepingulistel alustel nõukogu poolt määratud korras vastavalt käesolevas põhikirjas ettenähtud tingimustele ning kontrollib agentuuri poolt jaotatavate vahendite sihipärast kasutamist.

29. Agentuur ei tohi tegelda ettevõtlusega, kuid võib korraldada tuluüritusi.

30. Tulu saamiseks võib agentuur ajutiselt vabu vahendeid paigutada aktiivsesse majandustegevusse hoiuste, aktsiate või muude väärtpaberitena.

## VI. osa Agentuuri tegevuse lõpetamine

31. Agentuuri tegevuse lõpetab Vabariigi Valitsus, kes otsustab ka agentuuri arvel olevate sihteraldiste ja - annetuste summade edasise kasutamise korra.

