---
title: "Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine"
identifier: "23578"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-07-04"
last_updated: "2013-10-26"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/104072013021"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "1995-04-03"
act_number: "159"
original_effective_date: "1995-04-19"
original_publication: "RT I, 1995, 40, 567"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2013"
rt_article: "21"
rt_reference: "104072013021"
effective_from: "2013-10-26"
effective_until: "2014-12-11"
metadata_version: "14"
editor: "Imre Sobnin"
group_id: "160370"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine

paragrahvi 3 lõike 1 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

- jõust. vastavalt määruse §-le 7

Kinnitada Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu (juurde lisatud).

Kinnitatud
Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a
määrusega nr 159

## &nbsp; Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu

**Harju maakond**

linnad

–

Keila, Loksa, Maardu, Paldiski, Saue, Tallinn

vallad

–

Aegviidu, Anija, Harku, Jõelähtme, Keila, Kernu, Kiili, Kose, Kuusalu, Nissi, Padise, Raasiku, Rae, Saku, Saue, Vasalemma, Viimsi

[RT I, 04.07.2013, 18 - jõust. 26.10.2013 Kose Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Kose valla valimiskomisjoni 25.10.2013. a otsus nr 11]

**Hiiu maakond**

vallad

–

Emmaste, Hiiu, Käina, Pühalepa

[RT I, 04.07.2013, 13 - jõust. 30.10.2013 Hiiu Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Hiiu valla Valimiskomisjoni 28.10.2013. a otsus nr 7]

**Ida-Viru maakond**

linnad

–

Kiviõli, Kohtla-Järve, Narva, Narva-Jõesuu, Sillamäe

[RT I, 04.07.2013, 14 - jõust. 27.10.2013 Lüganuse Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Lüganuse valla valimiskomisjoni 25.10.2013 otsus nr 13]

vallad

–

Alajõe, Aseri, Avinurme, Iisaku, Illuka, Jõhvi, Kohtla, Kohtla-Nõmme, Lohusuu, Lüganuse, Mäetaguse, Sonda, Toila, Tudulinna, Vaivara

[RT I, 04.07.2013, 14 - jõust. 27.10.2013 Lüganuse Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Lüganuse valla valimiskomisjoni 25.10.2013 otsus nr 13]

**Jõgeva maakond**

linnad

–

Jõgeva, Mustvee, Põltsamaa

vallad

–

Jõgeva, Kasepää, Pajusi, Pala, Palamuse, Puurmani, Põltsamaa, Saare, Tabivere, Torma

**Järva maakond**

linnad

–

Paide

[RT I 2005, 38, 306 - jõust. vastavalt määruse §-le 7]

vallad

–

Albu, Ambla, Imavere, Järva-Jaani, Kareda, Koeru, Koigi, Paide, Roosna-Alliku, Türi, Väätsa

[RT I 2005, 37, 290 - jõust. vastavalt määruse §-le 9]
[RT I 2005, 38, 306 - jõust. vastavalt määruse §-le 7]

**Lääne maakond**

linnad

–

Haapsalu

vallad

–

Hanila, Kullamaa, Lihula, Lääne-Nigula, Martna, Noarootsi, Nõva, Ridala, Vormsi

[RT I, 04.07.2013, 15 - jõust. 27.10.2013 Lääne-Nigula Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Lääne-Nigula valla valimiskomisjoni 25.10.2013. a otsus nr 5]

**Lääne-Viru maakond**

linnad

–

Kunda, Rakvere

[RT I 2005, 37, 289 - jõust. vastavalt määruse §-le7]
[RT I 2005, 37, 290 - jõust. vastavalt määruse §-le 9]

vallad

–

Haljala, Kadrina, Laekvere, Rakke, Rakvere, Rägavere, Sõmeru, Tamsalu, Tapa, Vihula, Vinni, Viru-Nigula, Väike-Maarja

[RT I 2005, 37, 290 - jõust. vastavalt määruse §-le 9]
[RT I 2005, 37, 292 - jõust. vastavalt määruse §-le 5]

**Põlva maakond**

vallad

–

Ahja, Kanepi, Kõlleste, Laheda, Mikitamäe, Mooste, Orava, Põlva, Räpina, Valgjärve, Vastse-Kuuste, Veriora, Värska

[RT I, 04.07.2013, 16 - jõust. 26.10.2013 Põlva Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Põlva valla valimiskomisjoni 25.10.2013. a otsus nr 7]

**Pärnu maakond**

linnad

–

Pärnu, Sindi

[RT I 2005, 37, 294 - jõust. vastavalt määruse §-le 7]

vallad

–

Are, Audru, Halinga, Häädemeeste, Kihnu, Koonga, Paikuse, Saarde, Sauga, Surju, Tahkuranna, Tori, Tootsi, Tõstamaa, Varbla,
Vändra (alev), Vändra

[RT I, 04.07.2013, 17 - jõust. 26.10.2013 Audru Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Audru valla valimiskomisjoni 25.10.2013. a otsus nr 5]

**Rapla maakond**

vallad

–

Juuru, Järvakandi, Kaiu, Kehtna, Kohila, Käru, Märjamaa, Raikküla, Rapla, Vigala

**Saare maakond**

linnad

–

Kuressaare

vallad

–

Kaarma, Kihelkonna, Kärla, Laimjala, Leisi, Lümanda, Muhu, Mustjala, Orissaare, Pihtla, Pöide, Ruhnu, Salme, Torgu, Valjala

**Tartu maakond**

linnad

–

Elva, Kallaste, Tartu

vallad

–

Alatskivi, Haaslava, Kambja, Konguta, Laeva, Luunja, Meeksi, Mäksa, Nõo, Peipsiääre, Piirissaare, Puhja, Rannu, Rõngu, Tartu, Tähtvere, Vara, Võnnu, Ülenurme

**Valga maakond**

linnad

–

Tõrva, Valga

vallad

–

Helme, Hummuli, Karula, Otepää, Palupera, Puka, Põdrala, Sangaste, Taheva, Tõlliste, Õru

**Viljandi maakond**

linnad

–

Mõisaküla, Viljandi, Võhma

[RT I 2005, 37, 293 - jõust. vastavalt määruse §-le 7]

vallad

–

Abja, Halliste, Karksi, Kolga-Jaani, Kõo, Kõpu, Suure-Jaani, Tarvastu, Viljandi

[RT I, 04.07.2013, 19 - jõust. 05.11.2013 Viljandi Vallavolikogu valimistulemuste väljakuulutamise päeval - Viljandi valla valimiskomisjoni 04.11.2013. a otsus nr 10]

**Võru maakond**

linnad

–

Võru

vallad

–

Antsla, Haanja, Lasva, Meremäe, Misso, Mõniste, Rõuge, Sõmerpalu, Urvaste, Varstu, Vastseliina, Võru

[RT I 2002, 62, 386 - jõust. 29.10.2002]

