---
title: "Aktsiaseltsi \"Tallinna Sadam\" põhikirja kinnitamine"
identifier: "25172"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1996-10-24"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/25172"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1996-10-11"
act_number: "246"
rt_section: "RT I"
rt_number: "74"
rt_article: "1313"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/25172"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "2"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "151885"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Aktsiaseltsi "Tallinna Sadam" põhikirja kinnitamine

Vastavalt äriseadustiku
(RT I 1995, 26–28, 355; 1996, 52–54, 993) paragrahvi 509 lõikele 3 ja
tulenevalt paragrahvi 480 lõikest 5 Vabariigi Valitsus määrab:

Kinnitada aktsiaseltsi «Tallinna Sadam» põhikiri (juurde lisatud).

**Aktsiaseltsi «Tallinna Sadam» põhikiri**

**1.1. Ärinimi**

Aktsiaseltsi ärinimi on aktsiaselts «Tallinna Sadam». Võib kasutada ka
ärinime lühendit AS «Tallinna Sadam».

**1.2. Asukoht**

Aktsiaseltsi «Tallinna Sadam» (edaspidi *aktsiaselts*)
asukoht on Eesti Vabariik, Tallinn.

**1.3. Tegevusalad**

Aktsiaseltsi tegevusaladeks on:
1) sadamateenuste osutamine,
sealhulgas eriti laevade ja muude transpordivahendite vastuvõtmine,
kaupade lossimine-laadimine ja reisijate maaletuleku ning laevalemineku
võimaldamine;
2) ehitusalaste tööjooniste koostamine ja
ehitusjärelevalve.

Aktsiaselts võib teha igat liiki tehinguid, mis on otseselt või kaudselt
vajalikud tema tegevusaladel tegutsemiseks.

Aktsiaselts on asutatud määramata tähtajaks.

**3.1. Aktsiakapital**

Aktsiaseltsi miinimumaktsiakapital on 700 000 000 (seitsesada miljonit)
krooni ja maksimumaktsiakapital 2 800 000 000 (kaks miljardit
kaheksasada miljonit) krooni. Miinimumaktsiakapitali ja
maksimumaktsiakapitali piires võib aktsiaseltsi aktsiakapitali
suurendada ja vähendada aktsiaseltsi põhikirja (edaspidi *põhikiri*)
muutmata.

**3.2. Aktsiakapitali suuruse muutmine**

3.2.1. Aktsiakapitali suurendamine ja vähendamine toimub seaduses
sätestatud korras.

3.2.2. Lisaks aktsionäride üldkoosolekule on kolme aasta jooksul pärast
aktsiaseltsi äriregistrisse kandmist aktsiakapitali suurendamise õigus
ka aktsiaseltsi nõukogul, kes võib aktsiakapitali suurendada kuni
2 800 000 000 (kahe miljardi kaheksasaja miljoni) kroonini. Aktsiaseltsi
nõukogu otsus aktsiakapitali suurendamise kohta on vastu võetud, kui
selle poolt hääletas vähemalt 2/3 aktsiaseltsi nõukogu koosolekul
osalenud või esindatud liikmetest, äriseadustiku paragrahvis 323
sätestatud juhul aga vähemalt 2/3 aktsiaseltsi nõukogu liikmetest.

**3.3. Aktsiad**

3.3.1. Aktsiaseltsi aktsiakapital on jagatud aktsiateks.

3.3.2. Aktsiaseltsi aktsiad on ühte liiki nimelised A-aktsiad.
Aktsiaselts võib miinimum- ja maksimumaktsiakapitali piires välja lasta
ka nimelisi B-aktsiaid.

3.3.3. Kõigi aktsiaseltsi aktsiate nimiväärtuseks on 10 (kümme) krooni.
Kõik aktsiaseltsi aktsiad (nii A- kui B-aktsiad) annavad aktsiaseltsi
aktsionäridele võrdsed õigused aktsiaseltsi juhtimisel ning kasumi ja
aktsiaseltsi likvideerimisel järelejäänud vara jaotamisel, kui
käesolevast põhikirjast ei tulene teisiti.

3.3.4. Aktsiaseltsi A-aktsia võõrandamisel aktsionäri poolt on
aktsiaseltsi teistel aktsionäridel ostueesõigus. Aktsionär peab
viivitamata pärast aktsia võõrandamise lepingu sõlmimist teatama sellest
aktsiaseltsi juhatusele ja esitama juhatusele vastava lepingu.
Aktsiaseltsi juhatus teatab sellest teistele aktsionäridele, kes võivad
kahe kuu jooksul lepingu aktsiaseltsi juhatusele esitamisest teatada
juhatusele oma soovist omandada aktsia võõrandamise lepingus ettenähtud
tingimustel. Kui kahe kuu jooksul aktsiaseltsi aktsionär on teatanud
vastavast soovist, loetakse ta lepingupooleks aktsia omandamise soovi
esitamiseks määratud tähtaja lõppemisest arvates. Kui aktsiaid soovib
omandada mitu aktsionäri, heidavad nad aktsiate omandamiseks omavahel
liisku.

3.3.5. Kõik aktsiaseltsi B-aktsiad on vabalt võõrandatavad.

3.3.6. Aktsiaseltsi A-aktsiate omanik võib oma aktsiaid pantida ja
kasutusvaldusega koormata üksnes aktsiaseltsi aktsionäride üldkoosoleku
otsusel. Aktsiaseltsi B-aktsiate omanik võib talle kuuluvaid aktsiaid
vabalt pantida ja koormata kasutusvaldusega. Võõrandamine, pantimine ja
koormamine toimub õigusaktidega ettenähtud korras.

3.3.7. Aktsiate kohta aktsiatähti välja ei anta. Õigusaktidega
ettenähtud korras võib aktsiaseltsi juhatus otsustada pidada aktsiaid
elektroonilisel kujul.

**3.4. Aktsiaraamat**

3.4.1. Kõigi aktsiate kohta peab aktsiaseltsi juhatus aktsiaseltsi
nõukogu poolt kehtestatud korras aktsiaraamatut, milles tuleb märkida
seaduses sätestatud andmed. Aktsiaseltsi juhatus võib otsustada anda
aktsiaraamatu pidamine üle teisele isikule, mis ei vabasta aktsiaseltsi
juhatust aktsiaraamatu pidamisest tulenevast vastutusest.

3.4.2. Aktsiaseltsi suhtes on aktsionäri õigused ja kohustused isikul,
kes on aktsionärina kantud aktsiaraamatusse.

3.4.3. Aktsiaraamatuga võivad tutvuda isikud, kellel see õigus on
seadusest tulenevalt. Aktsiaraamatuga tutvumise ning sellest ärakirjade
saamise korra ja sellega seotud kulutuste hüvitamise korra kehtestab
aktsiaseltsi juhatus.

3.4.4. Aktsiaraamatusse kantud aktsionär peab oma nime ja aadressi
muutumisest viivitamata teatama aktsiaseltsi juhatusele.

**3.5. Eelisaktsiad ja vahetusvõlakirjad**

Aktsiaselts võib seaduses sätestatud ulatuses välja lasta ilma
hääleõiguseta nimelisi eelisaktsiaid ja vahetusvõlakirju. Eelisaktsiate
ja vahetusvõlakirjade väljalaskmise otsuse teeb aktsiaseltsi
aktsionäride üldkoosolek.

**3.6. Aktsiate eest tasumine**

3.6.1. Aktsiate eest võib tasuda nii rahaliste kui mitterahaliste
sissemaksetega. Mitterahaliste sissemaksetega võib tasuda ka aktsiate
eest, mis lastakse välja aktsiaseltsi nõukogu otsusel.

3.6.2. Rahalised sissemaksed tuleb tasuda aktsiaseltsi pangaarvele.

3.6.3. Mitterahaliseks sissemakseks võib olla igasugune aktsiaseltsi
aktsionäride üldkoosoleku otsuses ettenähtud rahaliselt hinnatav ja
aktsiaseltsile üleantav asi või õigus, millele saab pöörata sissenõude.
Mitterahalisi sissemakseid hindavad juhatuse esimehe poolt määratud
eksperdid. Sissemaksete väärtuse hindamist kontrollib aktsiaseltsi
audiitor.

3.6.4. Aktsionär, kes ei tasu aktsia eest õigeaegselt, maksab
aktsiaseltsile viivist 0,1% iga tasumisega viivitatud päeva eest.

**4.1. Aktsiaseltsi organid**

Aktsiaseltsi organiteks on:
1) aktsiaseltsi aktsionäride üldkoosolek
(edaspidi *üldkoosolek*);
2) aktsiaseltsi nõukogu
(edaspidi *nõukogu*);
3) aktsiaseltsi juhatus (edaspidi *juhatus*);
4) aktsiaseltsi
audiitor (edaspidi *audiitor*).

**4.2. Üldkoosolek**

4.2.1. Üldkoosolek on aktsiaseltsi kõrgeim juhtimisorgan. Üldkoosolekud
võivad olla korralised või erakorralised.

4.2.2. Korraline üldkoosolek toimub üks kord aastas kuue (6) kuu jooksul
aktsiaseltsi majandusaasta lõppemisest arvates. Korralise üldkoosoleku
toimumise aja ja koha määrab juhatus. Erakorraline üldkoosolek toimub
seaduses ettenähtud juhtudel.

4.2.3. Üldkoosoleku kokkukutsumise otsustab juhatus ja korraldab
juhatuse esimees vastavalt seaduse nõuetele. Üldkoosoleku päevakorra
määrab nõukogu. Üldkoosolekut juhatab juhatuse esimees, tema ja tema
asetäitja puudumise korral aga üldkoosoleku poolt selleks valitud isik.

4.2.4. Üldkoosoleku pädevuses on äriseadustiku paragrahvi 298 lõikes 1
ja muude seaduses nimetatud küsimuste otsustamine. Muudes küsimustes
võib üldkoosolek otsuse vastu võtta juhatuse või nõukogu ettepanekul.

4.2.5. Üldkoosolek võib kõigis küsimustes võtta vastu otsuseid, kui
sellel osaleb või on esindatud üle poole aktsiaseltsi aktsiatega
esindatud häältest, kui seaduses ei ole sätestatud suurema kvoorumi
nõuet.

4.2.6. Üldkoosoleku otsus on vastu võetud, kui selle poolt anti üle
poole üldkoosolekul aktsiatega esindatud häältest, kui seaduses ei ole
sätestatud suurema häälteenamuse nõuet. Iga aktsia annab aktsionärile
aktsiaseltsi üldkoosolekul 1 (ühe) hääle.

4.2.7. Kui aktsiaseltsil on ainult üks aktsionär, on tal koos seadusest
tulenevate erisustega kõik üldkoosoleku õigused.

**4.3. Nõukogu**

4.3.1. Nõukogu planeerib aktsiaseltsi tegevust ja korraldab tema
juhtimist ning teostab järelevalvet juhatuse tegevuse üle. Nõukogul on
seaduses sätestatud õigused ja kohustused, kui käesolevast põhikirjast
ei tulene teisiti.

4.3.2. Nõukogu teeb otsuseid aktsiaseltsi juhtimise ja tegevuse
korraldamisel ning töö planeerimisel juhatuse esimehe nõudel või
seaduses sätestatud juhtudel. Hääletamisel nõukogu liikmete häälte
võrdse jagunemise korral on otsustav nõukogu esimehe hääl. Nõukogu
nõusolek ei ole vajalik äriseadustiku paragrahvi 317 lõikes 1 ja
paragrahvi 506 lõikes 6 nimetatud tehingute tegemiseks. Juhatuse esimees
võib osaleda nõukogu koosolekutel ilma hääleõiguseta.

4.3.3. Nõukogu kinnitab aktsiaseltsi aastaeelarve.

4.3.4. Nõukogul on 6 (kuus) kuni 8 (kaheksa) liiget. Nõukogu liikmed
määratakse seaduses sätestatud korras 5 (viieks) aastaks.

**4.4. Juhatus**

4.4.1. Juhatus on aktsiaseltsi juhtimisorgan, mis juhib ja esindab
aktsiaseltsi. Juhatusel on seaduses sätestatud õigused ja kohustused,
kui käesolevast põhikirjast ei tulene teisiti.

4.4.2. Juhatuses on kolm liiget. Juhatuse liikmed määrab nõukogu 3
(kolmeks) aastaks. Juhatuse liikmel on õigus loobuda kohast juhatuses
samadel tingimustel ja korras, millel tal on õigus lõpetada
punktis 4.4.6 nimetatud leping. Juhatuse liikme volitused lõpevad tema
loobumise korral, arvates loobumise avalduse esitamise aasta kohta käiva
aktsiaseltsi majandusaasta aruande kinnitamisest, kui nõukogu ei otsusta
teisiti.

4.4.3. Juhatuse liikmete seast määrab nõukogu juhatuse esimehe, kes
korraldab juhatuse tegevust. Juhatuse liikmete seast määratakse ka
juhatuse esimehe asetäitja, kes täidab juhatuse esimehe ülesandeid
esimehe äraolekul ja siis, kui esimees ei ole võimeline oma ülesandeid
täitma. Juhatuse esimehe asetäitja volitused aktsiaseltsi esindamisel
määrab juhatuse esimees.

4.4.4. Igapäevases majandustegevuses juhib ja korraldab aktsiaseltsi
tegevust juhatuse esimees. Teised juhatuse liikmed osalevad aktsiaseltsi
igapäevase majandustegevuse juhtimises ja korraldamises juhatuse esimehe
poolt määratud ulatuses ja korras.

4.4.5. Põhikirjas ettenähtud juhtudel, samuti muul juhul, kui seda
soovib juhatuse esimees, võtab juhatus vastu otsuseid aktsiaseltsi
tegevuse kohta. Juhatuse otsuste tegemise suhtes kohaldatakse
äriseadustiku paragrahvi 321 lõigetes 2 ja 4 ning paragrahvides 322 ja
323 nõukogu otsuste kohta sätestatut. Juhatuse liikmete häälte võrdse
jagunemise korral otsuse tegemisel on otsustav juhatuse esimehe hääl.
Juhatuse koosolekud toimuvad vastavalt vajadusele. Koosoleku kutsub
kokku juhatuse esimees, kes määrab ka koosoleku päevakorra.

4.4.6. Juhatuse liikmetega sõlmib nõukogu poolt volitatud isik lepingud,
milles nähakse täpsemalt ette juhatuse liikmete õigused ja kohustused
aktsiaseltsi suhtes, muuhulgas nende tasustamise kord.

**4.5. Audiitor**

Audiitorite arvu määrab ja audiitorid nimetab ning audiitorite
tasustamise korra määrab üldkoosolek. Audiitoritel on seaduses
sätestatud õigused ja kohustused.

**5.1. Osalemine äriühingutes**

Aktsiaselts võib osaleda teistes äriühingutes nii Eestis kui välismaal.

**5.2. Struktuuriüksused**

5.2.1. Aktsiaselts võib asutada struktuuriüksusi nii Eestis kui
välismaal.

5.2.2. Aktsiaseltsi struktuuriüksuste moodustamise ja nende tegevuse
lõpetamise otsustab ning nende pädevuse ja juhid määrab juhatuse esimees.

**6.1**. Aktsiaseltsi võib kõigis õigustoimingutes esindada juhatuse
esimees.

**6.2**. Teised juhatuse liikmed peale juhatuse esimehe võivad
aktsiaseltsi esindada juhatuse esimehe poolt määratud ulatuses.
Kolmandate isikute suhtes kehtiva piiranguna võivad teised juhatuse
liikmed peale juhatuse esimehe esindada aktsiaseltsi kõigis
õigustoimingutes ainult koos juhatuse esimehega. Juhatuse esimehe poolt
antud volituste ületamise korral vastutavad juhatuse liikmed sellega
aktsiaseltsile tekitatud kahju eest.

**6.3**. Kõigis aktsiaseltsi majandustegevusega seotud
õigustoimingutes, sealhulgas kohtuvaidlustes võivad aktsiaseltsi
esindada nõukogu poolt määratud prokuristid. Nõukogu määrab ka
prokuristide pädevuse.

**6.4**. Isikud, keda ei ole nimetatud punktides 6.1–6.4, eriti
aktsiaseltsi struktuuriüksuste juhid ja töötajad, võivad aktsiaseltsi
esindada üksnes juhatuse esimehe poolt määratud ulatuses.

**7.1. Majandusaasta**

Aktsiaseltsi majandusaasta algab 1. jaanuaril ja lõpeb 31. detsembril.

**7.2. Aruannete koostamine ja kinnitamine**

Aktsiaseltsi majandusaasta aruanne koostatakse ja kinnitatakse seaduses
sätestatud korras.

**7.3. Kasumi jaotamine**

Aktsiaseltsi majandusaasta kasumi jaotamise otsustab üldkoosolek
vastavalt seadusele.

**7.4. Dividendide maksmine**

Dividende makstakse kinnitatud majandusaasta aruande alusel üks kord
aastas. Dividendide suuruse ning maksmise täpsema korra ja tähtajad
otsustab üldkoosolek, kui seadusest ei tulene teisiti.

**7.5. Reservkapital**

7.5.1. Aktsiaseltsil on kahjumi katmiseks ja aktsiakapitali
suurendamiseks reservkapital, mis moodustatakse iga-aastastest
puhaskasumi eraldistest, samuti muudest eraldistest, mis kantakse
reservkapitali seaduse alusel.

7.5.2. Reservkapitali suurus on 1/10 aktsiakapitalist. Kuni nimetatud
suuruse saavutamiseni kantakse reservkapitali igal aastal 1/20
aktsiaseltsi puhaskasumist.

Aktsiaseltsi lõpetamine, likvideerimine, ühinemine, jagunemine ja
ümberkujundamine toimub seaduses sätestatud korras. Aktsiaseltsi
likvideerijateks on juhatuse liikmed. Likvideerijate tasustamise korra
määrab üldkoosolek.

**9.1. Põhikirja muutmine**

Põhikirja muutmise kohta teeb otsuse üldkoosolek seaduses sätestatud
korras. Põhikirjamuudatus jõustub vastava kande äriregistrisse
tegemisest arvates.

**9.2. Põhikirja sätete kehtetus**

Kui põhikirja mõni säte on kehtetu või muutub kehtetuks, jääb põhikiri
muus osas kehtima. Sellisel juhul tuleb kehtetu säte üldkoosoleku
otsusega ümber sõnastada või seda täiendada, nii et oleks võimalik
kehtetu sättega järgitud majandusliku eesmärgi saavutamine. Sama kehtib
siis, kui põhikirja rakendamisel ilmneb lünk, mis vajab täiendamist.

