---
title: "Valitsusasutuste ametiautode kasutamise korrastamine"
identifier: "25314"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1997-05-14"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/25314"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1997-05-07"
act_number: "95"
rt_section: "RT I"
rt_number: "36"
rt_article: "547"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/25314"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2010-12-31"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "151979"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Valitsusasutuste ametiautode kasutamise korrastamine

Vabariigi Valitsuse seaduse (RT I 1995, 94, 1628; 1996, 49, 953; 88, 1560; 1997,
29, 447)
paragrahvi 27 lõike 3 alusel valitsusasutustes ametiautode kasutamise
korrastamiseks Vabariigi
Valitsus määrab:

1. Ametiautode personaalse kasutamise õigus on peaministril, ministritel,
riigisekretäril,
ministeeriumide kantsleritel, Riigikantselei peadirektoril ja maavanematel.

2. Kinnitada ministrite ja riigisekretäri ametiauto soetamise piirhinnaks
kuni 400 000 krooni ning
ministeeriumide kantslerite, Riigikantselei peadirektori ja maavanemate ametiauto
soetamise
piirhinnaks kuni 280 000 krooni.

Peaministri ametiauto soetamise piirhind võib olla kuni 20 protsenti
suurem ministri ametiauto
soetamise piirhinnast.

3. Riigikantseleil korraldada 15. maiks 1997. a. riigivaraseaduse
(RT I 1995, 22, 327; 1996, 36,
738; 40, 773; 48, 942; 81, 1446) paragrahvi 10 lõike 2 alusel
Riigikantselei Autobaasilt
riigiasutustele neid teenindanud sõiduautode ja liisinglepingute
üleandmine.

4. Rahandusministeeriumil koos Riigikantseleiga:

1) koostada 15. maiks 1997. a. nende ametiautode
väljavahetamise graafik, mille maksumus
ületab käesoleva määruse punktis 2 märgitud
normatiivi;

2) töötada 20. maiks 1997. a. välja
ametisõitude korraldamise kord ja kulunormid.

5. Rahandusministeeriumil valmistada 15. juuniks 1997. a. ette
Vabariigi Valitsuse määruse
eelnõu isiklike sõiduautode ametisõitudeks kasutamise
kulude hüvitamise korrastamiseks.

6. Riigikantseleil koos Siseministeeriumiga korraldada autode AAA seeria
numbrimärkide
kasutamise lõpetamine 15. maiks 1997. a.

**Rahandusminister Mart OPMANN**

**Riigisekretär   Uno
VEERING**

