---
title: "Koerte ja kasside pidamise eeskiri Hiiumaa vallas"
identifier: "401022019006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426022026058"
department: "Hiiumaa Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2019-01-24"
act_number: "48"
original_effective_date: "2019-03-01"
original_publication: "RT IV, 2019, 6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "58"
rt_reference: "426022026058"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "10"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1045969"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Koerte ja kasside pidamise eeskiri Hiiumaa vallas

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 punkti 36² alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Hiiumaa valla koerte ja kasside pidamise eeskiri (edaspidi eeskiri) sätestab koerte ja kasside pidamise nõuded Hiiumaa valla (edaspidi vald) territooriumil ning on täitmiseks kohustuslik isikule, kelle omandis või valduses on koer või kass.

(2) Eeskirjas reguleerimata küsimuses lähtutakse loomakaitseseadusest, veterinaarseadusest, põllumajandusministri 24.07.2008 määrusest nr 76 „Lemmikloomade pidamise nõuded“ ning teistest loomapidamist reguleerivatest õigusaktidest.

(3) Valla territooriumil alaliselt elavate loomade üle peetakse arvestust üle-eestilises lemmiklooma registris (edaspidi lemmikloomaregister). Kogutavate andmete koosseisu ja registri pidamise korra kehtestab Hiiumaa valla lemmikloomade registri põhimäärus.

##### § 2. Mõisted

(1) Eeskirjas kasutatakse mõisteid järgmiselt:

1) loom – koer või kass;

2) hulkuv loom– märgistamata loom, kelle omanikku ei ole võimalik tuvastada või loomapidaja juurest lahti pääsenud loom, kes viibib omaniku või looma eest vastutava isiku juuresolekuta väljaspool loomapidajale kuuluvat või tema kasutuses olevat territooriumi;

3) omanik – isik, kellele loom kuulub, või kes õigussuhete alusel omanikuga vastutab viimasele kuuluva looma eest;

4) ohustamine – vara, kaaskodanike elu või tervist ohtu seadev tegevus looma poolt väljaspool omanikule kuuluvat või kasutuses olevat tähistatud territooriumi;

5) Hiiumaa valla koerte andmekogu - koera registreerimiseks kasutatav üleriigiline lemmikloomade register ( www.llr.ee ).

##### § 3. Looma pidamine

(1) Omanik peab tagama, et loom ei ohustaks kaaskodanikke, nende vara ega teisi loomi. Omanik kannab vastutust temale kuuluva looma tekitatud varalise kahju või tervisekahjustuse eest, välja arvatud juhul, kui looma kasutatakse kuriteo tõkestamisel.

(2) Omanik on kohustatud paigaldama territooriumi sissepääsu juurde koera olemasolust informeeriva hoiatussildi. Hoiatussilt tuleb paigutada selliselt, et territooriumile sisenev isik on koera olemasolust informeeritud.

(3) Omanik peab tagama ameti- või tööülesandeid täitvate isikute ohutuse.

(4) Omanik peab tagama, et loom ei häiriks ja ei rikuks avalikku korda (sh öörahu) või heakorda.

(5) Looma pidamisel on keelatud looma vigastamine, piinamine või muul viisil abitusse seisundisse jätmine.

(6) Looma omanik on kohustatud koheselt teavitama veterinaararsti:

1) metslooma ründest loomale;

2) kui loom on rünnates hammustanud inimest või teist looma.

(7) Avalikus kohas viibimine on lubatud ainult järgmistel tingimustel:

1) omanik peab tagama järelevalve looma üle, kui koera või kassiga viibitakse teise isiku kinnisasjal või avalikus kohas (sh ühistranspordis vms), vajadusel peab koera või kassi rihmastama, hoidma teda kandepuuris ja kasutama koeral suukorvi;

2) omanik peab tagama looma tekitatud reostuse kohese koristamise;

3) pimedal ajal on kohustuslik koerale kinnitada helkurrihm, helkurvöö või muu sarnane ese.

(8) Omanikul on keelatud:

1) ujutada ja pesta looma avalikus supluskohas;

2) viibida avalikus kohas nakkusohtliku või haige loomaga;

3) viibida loomaga vastava keelumärgiga tähistatud kohas;

4) hirmutada oma loomaga kaaskodanikke ning teiste isikute kodu- ja lemmikloomi;

5) jätta looma järelevalveta korterelamus trepikotta või abiruumi.

##### § 4. Mikrokiibiga märgistamine ja lemmikloomaregistrisse kandmine

(1) Loom peab olema märgistatud mikrokiibiga, mis on registreeritud lemmikloomaregistris tema kolmanda elukuu jooksul või looma omandamisest ühe kuu jooksul, kusjuures loomapidaja on kohustatud tagama looma märgistamise tegevusluba omava veterinaararsti poolt.

(2) Juhul kui kiipi pole võimalik paigaldada peab loomapidaja tagama muu looma identifitseerimisviisi (nt kaelarihm koos loomapidaja kontaktandmetega).

(3) Lemmiklooma omaniku kohustus on kanda lemmikloomaregistrisse alaliselt või peamiselt valla haldusterritooriumil peetavad loomad.

(4) Lemmikloomaregistrisse sisestab andmed:

1) loomapidaja;

2) veterinaararst loomapidaja esitatud andmete alusel;

3) varjupaik loomapidaja esitatud andmete alusel;

4) Hiiumaa Vallavalitsuse (edaspidi valitsus) ametnik hiljemalt 10 tööpäeva jooksul pärast korrektsete andmete saamist loomapidajalt.

(5) Veterinaararstil, varjupaiga töötajal või valitsuse ametnikul on õigus muuta loomapidaja ja looma andmeid lemmikloomaregistris.

(6) Valitsus väljastab lemmikloomaregistrist andmeid ametiisikutele ametiabi korras.

(7) Looma surma korral teavitab loomapidaja 30 päeva jooksul veterinaararsti, valitsuse ametnikku või tagab ise lemmikloomaregistris vastava kande tegemise.

##### § 5. Looma vaktsineerimine

(1) Looma omanik peab laskma looma vaktsineerida tegevusluba omava veterinaararsti juures marutaudi vastu enne looma neljakuuseks saamist. Kõik loomad peavad regulaarselt, vähemalt kord kahe aasta jooksul läbima korduvvaktsineerimise.

##### § 6. Omanikuta või hulkuva looma püüdmine ning pidamine

(1) Omanikuta või hulkuva looma püüdmist, pidamist ning hukkamist korraldab valitsus või valitsuse poolt volitatud juriidiline isik.

(2) Püütud looma omanik tehakse kindlaks kontrollides looma märgistust. Kui omanik on võimalik kindlaks teha, tagastab püüdja looma omanikule, kes katab kõik püüdmisega seotud kulud.

(3) Loom, kelle omanikku ei ole võimalik kindlaks teha, toimetatakse valitsuse poolt määratud varjupaika. Varjupaiga pidaja on kohustatud tagama vastuvõetud loomale veterinaarteenuse osutamise ja seadusega sätestatud pidamise tingimused.

(4) Valla kodulehel tehakse kättesaadavaks teave veebikeskkonna kohta, kust on võimalik saada infot valla territooriumil püütud ja kadunud loomade kohta.

##### § 7. Vastutus

(1) Looma tegevuse eest, samuti looma viibimise eest väljaspool omaniku järelevalvet, vastutab omanik.

(2) Eeskirja rikkumisel vastutab rikkuja kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse paragrahvis 66³ sätestatud korras.

(3) Järelevalvet eeskirja täitmise üle teeb Hiiumaa Vallavalitsus ning Politsei- ja Piirivalveamet vastavalt oma pädevusele.

##### § 8. Koerte üle arvestuse pidamine

(1) Hiiumaa Vallavalitsus korraldab koerte üle arvestuse pidamist.

##### § 9. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(2) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(3) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(4) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(5) Määrus jõustub 1. märtsil 2019.

