---
title: "Tallinna linnale kuuluvates koolieelsetes lasteasutustes ja koolides toitlustamise teenuse osutamise kord"
identifier: "401022013030"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-02-01"
last_updated: "2013-02-04"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401022013030"
department: "Tallinna Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2013-01-24"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "30"
rt_reference: "401022013030"
effective_from: "2013-02-04"
effective_until: "2014-09-29"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1010250"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tallinna linnale kuuluvates koolieelsetes lasteasutustes ja koolides toitlustamise teenuse osutamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 2 ja § 22 lg 2 ning Tallinna põhimääruse § 6 lg 2 alusel.

##### § 1. Kohaldamisala

(1) Käesolev kord (edaspidi *kord*) reguleerib Tallinna linnale kuuluvates koolieelsetes lasteasutustes ja koolides (edaspidi *haridusasutus*) laste ning õpilaste toitlustamisteenuse osutamise korraldamist ning teenuse osutamiseks vajalike ruumide kasutusse andmist.

(2) Korraga reguleerimata küsimustes juhindutakse riigi ja Tallinna õigusaktidest.

(3) Korda ei rakendata, kui haridusasutus otsustab korraldada toitlustamise ise.

##### § 2. Avaliku konkursi korraldamine toitlustaja leidmiseks

(1) Haridusasutus korraldab toitlustaja leidmiseks avaliku konkursi, juhindudes riigihangete seadusest ning teistest riigi ja Tallinna õigusaktidest.

(2) Haridusasutused võivad toitlustaja leidmiseks korraldada ka ühise avaliku konkursi.

(3) Haridusasutusel on õigus vajadusel nõustamiseks ja juhendamiseks pöörduda Tallinna Haridusameti (edaspidi *haridusamet*) poole.

(4) Avaliku konkursi menetlus algatatakse:

1) seoses eelneva lepingu lõppemisega;

2) haridusasutus otsustab ise toitlustamise korraldamisest loobuda;

3) huvitatud isiku (nt lapsevanemad, hoolekogu, tervisekaitse jt) põhjendatud ettepanekul.

(5) Avaliku konkursi korraldamise aluseks on haridusameti poolt kooskõlastatud haridusasutuse direktori käskkiri konkursi korraldamise kohta.

(6) Haridusasutus korraldab toitlustaja leidmiseks avaliku konkursi, arvestades järgmisi kriteeriume:

1) toitlustamise teenuse hind;

2) toidu kvaliteet, nelja nädala menüü koos kalkulatsioonidega;

3) vajadusel köögiseadmete, sealhulgas köögimööbli, kuumleti ja toidunõude olemasolu tagamine;

4) toitlustaja kogemus;

5) muud asjasse puutuvad kriteeriumid.

(7) Haridusasutus kooskõlastab konkursi tingimused haridusametiga.

##### § 3. Lepingu sõlmimine toitlustajaga

(1) Haridusasutus sõlmib avaliku konkursi võitnud toitlustajaga toitlustamise lepingu tähtajaga kuni viis aastat, kooskõlastades lepingu projekti enne haridusametiga.

(2) Leping sõlmitakse Tallinna linnale kuuluvas koolieelses lasteasutuses või koolis toitlustamisteenuse osutamise lepingu vormi alusel.

##### § 4. Äriruumide kasutusse andmine toitlustajale

(1) Haridusasutus annab vajaduse korral toitlustamise ajaks ja otstarbel toitlustaja kasutusse haridusasutuses toitlustamiseks ettenähtud äriruumid ja köögiseadmed.

(2) Äriruumide tasuta kasutamisel tasub toitlustaja äriruumide kasutamise kõrvalkulud (sh maksud ja koormised), äriruumide tasuta kasutamise lepingus määratud tingimustel ja korras.

(3) Äriruumide tasuta kasutamise leping sõlmitakse haridusasutuse äriruumide tasuta kasutamise lepingu vormi alusel.

##### § 5. Lepingu lõppemine ja ülesütlemine

(1) Toitlustamise leping lõpeb:

1) tähtaja möödumisel;

2) poolte kokkuleppel;

3) muudel seaduses sätestatud juhtudel.

(2) Toitlustamise lepingu lõppemisel lõpeb ka äriruumide tasuta kasutamise leping.

(3) Äriruumide tasuta kasutamise lepingu lõppemisel lõpeb ka toitlustamise leping, kui ei ole teisiti kokku lepitud.

(4) Haridusasutus korraldab vähemalt iga õppeaasta lõpul huvitatud isikute hulgas (tervishoiutöötajad, õpilased, lapsevanemad, õpetajad, hoolekogu jt) küsitluse toitlustusteenusega rahulolu kohta.

(5) Haridusasutusel on õigus toitlustamise leping enne tähtaja lõppu üles öelda, teatades toitlustajale vähemalt kaks kuud ette, kui toitlustamist käsitleva rahuloluküsitluse tulemused on mitterahuldavad ning toitlustaja ei kõrvalda puudusi kahe nädala jooksul.

(6) Haridusasutusel on õigus toitlustamise leping ette teatamata üles öelda järgmistel tingimustel:

1) toitlustaja on rikkunud toidu käitlemise nõudeid (lepingu ülesütlemise aluseks on asjakohane ettekirjutus);

2) toitlustaja kasutab tema kasutusse antud äriruume mittesihipäraselt.

##### § 6. Lepingu vormide kinnitamine

(1) Tallinna Linnavalitsusel kinnitada:

1) Tallinna linnale kuuluvas koolieelses lasteasutuses või koolis äriruumide tasuta kasutamise lepingu vorm;

2) Tallinna linnale kuuluvas koolis toitlustamise lepingu vorm;

3) Tallinna linnale kuuluvas koolieelses lasteasutuses toitlustamise lepingu vorm.

##### § 7. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Määrusega tunnistatakse kehtetuks Tallinna Linnavolikogu 11. novembri 2004 määrus nr 37 „Tallinna linnale kuuluvates haridusasutustes toitlustamisteenuse ja tervishoiuteenuse osutamiseks äriruumide kasutusse andmise korra kinnitamine".

**Tallinna Linnavolikogu esimees**

Toomas Vitsut

