---
title: "Tervishoiuteenuste osutamisega seotud kulude hüvitamise kord"
identifier: "401022013029"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-02-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401022013029"
department: "Tartu Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2012-05-10"
act_number: "67"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "29"
rt_reference: "401022013029"
effective_from: "2013-01-01"
effective_until: "2015-12-31"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1010235"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tervishoiuteenuste osutamisega seotud kulude hüvitamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 5 alusel ning arvestades tervishoiuteenuste korraldamise seaduse § 51 punkti 2 ja § 53.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse vältimatu abi visiiditasu, spordimeditsiinilise terviseuuringu ja ravikindlustuseta isiku ambulatoorse arstiabi osutamisega seotud kulude hüvitamise tingimused ja kord.

(2) Lõikes 1 nimetatud kulusid hüvitatakse Tartu linna eelarvest jooksvaks eelarveaastaks Tartu Linnavolikogu poolt kinnitatud summa ulatuses.

(3) Lepingu sihtasutusega Tartu Ülikooli Kliinikum (edaspidi Kliinikum) vältimatu abi visiiditasu ja spordimeditsiinilise terviseuuringu kulude hüvitamiseks sõlmib Tartu Linnavalitsuse tervishoiuosakonna (edaspidi tervishoiuosakond) juhataja hiljemalt 1 kuu jooksul eelarve kinnitamisest linnavolikogu poolt.

##### § 2. Vältimatu abi visiiditasu hüvitamine

(1) Vältimatu abi visiiditasu hüvitatakse 0-19-aastase isiku eest, kellele osutatakse vältimatut abi Kliinikumis ja kelle elukohaks on rahvastikuregistri andmetel Tartu linn.

(2) Tervishoiuosakond hüvitab vältimatu abi visiiditasu kulu pärast isiku vanuse ja elukoha andmete kontrollimist Kliinikumi arve alusel vastavalt ravikindlustuse seaduses sätestatud visiiditasu piirmäärale.

##### § 3. Spordimeditsiinilise terviseuuringu kulude hüvitamine

(1) Spordimeditsiinilise terviseuuringu kulud hüvitatakse 20-23-aastase sporti harrastava isiku eest, kes teeb terviseuuringu Kliinikumis ja kelle elukohaks on rahvastikuregistri andmetel Tartu linn.

(2) Tervishoiuosakond hüvitab spordimeditsiinilise terviseuuringu kulud pärast isiku vanuse ja elukoha andmete kontrollimist Kliinikumi arve alusel vastavalt Eesti Haigekassa tervishoiuteenuste loetelus sätestatud piirhinnale.

##### § 4. Ravikindlustuseta isiku ambulatoorse arstiabi osutamisega seotud kulude hüvitamine

(1) Ambulatoorse arstiabi osutamisega seotud kulud hüvitatakse isiku eest, kellel puudub ravikindlustus ja kelle elukohaks on rahvastikuregistri andmetel Tartu linn.

(2) Tervishoiuosakond hüvitab ambulatoorse arstiabi osutamisega seotud kulud pärast ravikindlustuseta isiku elukoha kontrollimist Tartu linna teeninduspiirkonnaga tervishoiuteenuse osutaja arve alusel vastavalt Eesti Haigekassa tervishoiuteenuste loetelus sätestatud piirhinnale.

##### § 5. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2013. a.

**Esimees**

Mihhail Lotman

