---
title: "Muhu valla ettevõtjatele COVID-19 viiruse levikust tingitud kahjude hüvitamiseks toetuse maksmise kord"
identifier: "401092020021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2020-09-01"
last_updated: "2020-09-04"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401092020021"
department: "Muhu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2020-08-27"
act_number: "52"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2020"
rt_article: "21"
rt_reference: "401092020021"
effective_from: "2020-09-04"
effective_until: "2026-02-27"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1050120"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Muhu valla ettevõtjatele COVID-19 viiruse levikust tingitud kahjude hüvitamiseks toetuse maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 5 aluse.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse Muhu valla (edaspidi vald) ettevõtjatele COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse puhangust tingitud kahjude hüvitamise toetamise tingimused ja kord.

(2) Toetuse sihtrühm on Muhu vallas registreeritud ja tegevuskohta omavad äriühingud või füüsilisest isikust ettevõtjad (edaspidi ettevõtja või ettevõtjad), kelle majandustegevus on negatiivselt mõjutatud COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse puhangust tingitud erandlike asjaolude tõttu.

##### § 2. Toetuse andmise eesmärk ja tulemus

(1) Toetuse andmise eesmärk on ühekordse tagastamatu abi andmine ettevõtjatele COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse puhangust tulenenud kahjude osaliseks hüvitamiseks, mis tekkisid seoses eriolukorrast tulenevalt Muhu vallas kehtestatud lisapiirangutega.

(2) Toetuse andmise oodatav tulemus on ettevõtjate jätkusuutlikkus toodete ja teenuste pakkumisel pärast COVID-19 pandeemia lõppemist.

##### § 3. Mõisted

(1) Korras kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) *toetus* – Vabariigi Valitsuse poolt Muhu Vallavalitsusele (edaspidi vallavalitsus) eraldatavatest eelarvevahenditest ettevõtjatele eraldatav rahasumma;

2) *ettevõtja* – Muhu vallas registreeritud ja tegevuskohta omav äriühing, kellel oli seisuga 1. märts 2020 töötamise registris kajastatud vähemalt üks töökoht või Muhu vallas registreeritud ja tegutsev füüsilisest isikust ettevõtja, kes on tasunud sotsiaalmaksu avansilisi makseid;

3) *alla aasta tegutsev ettevõtja* – ettevõte, mis on registreeritud perioodil 13. märts 2019 – 12. märts 2020;

4) *taotleja *– käesoleva paragrahvi punktis 2 või 3 nimetatud ettevõtja, kes esitab taotluse toetuse saamiseks.

##### § 4. Vähese tähtsusega abi

(1) Kui toetus on käsitletav vähese tähtsusega abina ettevõtjale Euroopa Komisjoni määruse (EL) nr 1407/2013, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes (ELT L 352, 24.12.2013, lk 1–8) artikli 3 mõistes või Euroopa Komisjoni määruse (EL) nr 1408/2013, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes põllumajandussektoris (ELT L 352, 24.12.2013, lk 9–17) artikli 3 mõistes või Euroopa Komisjoni määruse (EL) nr 717/2014, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes kalandus- ja vesiviljelussektoris (ELT L 190, 28.06.2014, lk 45–54) artikli 3 mõistes (edaspidi määrused), tuleb toetuse andmisel järgida eelnimetatud määrustes, konkurentsiseaduse §-s 33, maaelu ja põllumajandusturu korraldamise seaduses ja kalandusturu korraldamise seaduses vähese tähtsusega abi andmise kohta sätestatut.

(2) Ühele ettevõtjale komisjoni määruse (EL) nr 1407/2013 kohaselt antud vähese tähtsusega abi kogusumma koos käesoleva määruse antava toetusega ei tohi jooksva majandusaasta ja kahe eelneva majandusaasta jooksul ületada 200 000 eurot.

(3) Ühele ettevõtjale komisjoni määruse (EL) nr 1408/2013 kohaselt antud vähese tähtsusega abi kogusumma koos käesoleva määruse alusel antava toetusega ei tohi jooksva majandusaasta ja kahe eelneva majandusaasta jooksul ületada 25 000 eurot.

(4) Ühele ettevõtjale komisjoni määruse (EL) nr 717/2014 kohaselt antud vähese tähtsusega abi kogusumma koos lepingu alusel antava toetusega ei tohi jooksva majandusaasta ja kahe eelneva majandusaasta jooksul ületada 30 000 eurot.

(5) Vähese tähtsusega abi suuruse arvestamisel loetakse üheks ettevõtjaks sellised ettevõtjad, kes on omavahel seotud komisjoni määruse (EL) nr 1407/2013 artikli 2 lõike 2 kohaselt.

(6) Toetuse andmisel tuleb pidada kinni vähese tähtsusega abi piirmäärast konkreetse ettevõtjate tegevusvaldkonnas ja võtta arvesse asjakohastes Euroopa Komisjoni määrustes sätestatud erinevateks eesmärkideks antava vähese tähtsusega abi kumuleerimisreegleid.

(7) Andmed vähese tähtsusega abi andmise kohta edastatakse vallavalitsuse poolt riigiabi ja vähese tähtsusega abi registrile.

##### § 5. Toetuse taotlemise tingimused

(1) Toetust võib taotleda ettevõtja, kes vastab ühele või mõlemale alljärgnevale tingimusele:

1) kelle summaarse käibe langus perioodil märts - mai 2020. a oli võrreldes 2019. a sama perioodiga Maksu- ja Tolliameti või raamatupidamise andmete alusel vähemalt 30 protsenti;

2) kellel tekkisid ettenägematud ja käesolevas määruses sätestatud kulud seonduvalt peaministri 14. märtsi 2020. a korralduse nr 30 „Eriolukorra juhi korraldus Saaremaa, Hiiumaa, Vormsi, Ruhnu, Kihnu ja Muhu valla territooriumil liikumisvabaduse piirangute kehtestamise kohta“ ja peaministri 28.03.2020 korralduse nr 54 „Eriolukorra juhi korraldus täiendavate liikumisvabaduse piirangute ja viibimiskeelu kehtestamiseks COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse leviku tõkestamisel Saaremaa vallas ja Muhu vallas“ kehtivuse ajal tegutsemisega.

(2) Juhul kui käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud ettevõtja on tegutsenud vähem kui aasta, peab tema käibe langus märts kuni mai 2020. a Maksu- ja Tolliameti või raamatupidamise andmete alusel võrreldes ettevõtja tegutsemisaja keskmise ühe kalendrikuu käibega olema vähemalt 30 protsenti.

(3) Toetust makstakse ettevõtjale üksnes juhul, kui:

1) tal puuduvad 12. märtsi 2020. a seisuga riiklike maksude maksuvõlad või on need ajatatud ning toetuse taotlemise ajal puuduvad tähtajaks esitamata majandusaasta aruanded;

2) taotleja või tema üle valitsevat mõju omava isiku suhtes ei ole algatatud sundlõpetamis, likvideerimis- või pankrotimenetlust.

(4) Käesoleva paragrahvi lõike 1 p 2 nimetatud kulud võivad olla seotud isikukaitse- ja desinfitseerimisvahendite soetamisega ning teenuse ostmisega.

(5) Käesoleva paragrahvi lõike 1 p 2 nimetatud kulude hüvitamise taotlemiseks peab taotleja esitama vastavad arved ja maksedokumendid.

(6) Käesoleva paragrahvi lõike 1 p 2 kulu peab olema tekkinud peaministri 14. märtsi 2020. a korralduse nr 30 „Eriolukorra juhi korraldus Saaremaa, Hiiumaa, Vormsi, Ruhnu, Kihnu ja Muhu valla territooriumil liikumisvabaduse piirangute kehtestamise kohta“ ja 28.03.2020 korralduses nr 54 „Eriolukorra juhi korraldus täiendavate liikumisvabaduse piirangute ja viibimiskeelu kehtestamiseks COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse leviku tõkestamisel Saaremaa vallas ja Muhu vallas“ kehtivuse ajal ning vastavad arved tasutud taotluse esitamise hetkeks.

(7) Käesoleva paragrahvi lõike 1 p 2 loetletud kulude katmine toimub vaid nende ettevõtjate osas, kelle tavapärane tegevus toimus peaministri 14. märtsi 2020. a korralduse nr 30 „Eriolukorra juhi korraldus Saaremaa, Hiiumaa, Vormsi, Ruhnu, Kihnu ja Muhu valla territooriumil liikumisvabaduse piirangute kehtestamise kohta“ ja peaministri 28.03.2020 korralduses nr 54 „Eriolukorra juhi korraldus täiendavate liikumisvabaduse piirangute ja viibimiskeelu kehtestamiseks COVID-19 haigust põhjustava koroonaviiruse leviku tõkestamisel Saaremaa vallas ja Muhu vallas“ kehtivuse perioodil.

(8) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktide 1 ja 2 alusel määratud toetus ei saa ühe taotleja kohta olla suurem kui 50% 2019. a deklareeritud ja tasutud tööjõumaksude summast.

(9) Alla aasta tegutsenud ettevõtte puhul ei saa toetus olle suurem kui 50% tegutsemisaja algusest kuni 29.02.2020 deklareeritud ja tasutud tööjõumaksude summast.

##### § 6. Taotlemine ja taotluse menetlemine

(1) Toetust saab taotleda ühekordselt kindla perioodi jooksul.

(2) Taotluste vastuvõtmise alustamise ja lõppemise tähtaegadest annab vallavalitsus teada oma veebilehel hiljemalt kaks nädalat enne taotluste esitamise tähtaega.

(3) Toetuse välja maksmise lõpptähtaeg on 01.12.2020. a.

(4) Toetuste taotlusvooru perioodid, hindamiskomisjoni koosseisu, hindamiskriteeriumid, muud tingimused ja vormid kinnitab vallavalitsus oma korraldusega.

(5) Vallavalitsus kontrollib taotleja vastavust toetuse saamiseks kehtestatud nõuetele ning taotluses esitatud andmete õigsust. Vajadusel on õigus nõuda taotlejalt täiendavaid andmeid, dokumente ja selgitusi.

(6) Vallavalitsus teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse, kui taotleja ei vasta toetuse saamiseks kehtestatud nõuetele või taotleja on esitanud teadlikult valeandmeid.

(7) Toetuse eraldamise, osalise eraldamise või sellest keeldumise otsustab vallavalitsus hindamiskomisjoni ettepanekute alusel ja vormistab korraldusega, milles näidatakse toetuse saaja, summa ja osalise toetamise või keeldumise korral vastav põhjendus.

(8) Kui toetust antakse vähese tähtsusega abina, näidatakse eeltoodud korralduses muu hulgas ka asjaolu, et toetus on vähese tähtsusega abi, viitega asjakohasele Euroopa Komisjoni määrusele.

(9) Vallavalitsus otsustab toetuse andmise või toetuse andmisest keeldumise hiljemalt 1 (ühe) kuu jooksul taotlusvooru lõppemisest. Vastavad otsused avalikustatakse vallavalitsuse veebilehel.

##### § 7. Toetuse suurus

(1) Maksimaalne toetuse summa ühe taotleja kohta on 3000 eurot.

##### § 8. Järelevalve teostamine

(1) Vallavalitsusel on õigus nõuda toetuse saajalt kulu- ja maksedokumentide esitamist, selgitusi toetuse kasutamise kohta ja teostada kohapealset kontrolli.

(2) Vähese tähtsusega abiga seotud dokumendid säilitatakse vallavalitsuse poolt kümme aastat käesoleva määruse alusel viimase vähese tähtsusega abi andmisest.

##### § 9. Toetuse tagastamine

(1) Vallavalitsus võib teha toetuse osalise või täies ulatuses tagasinõudmise otsuse, kui:

1) toetuse saaja on taotlemisel esitanud ebaõiget teavet või teave on jäetud esitamata;

2) ilmneb asjaolu, mille korral taotlust ei oleks rahuldatud.

##### § 10. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Volikogu esimees**

Ain Saaremäel

