---
title: "Mulgi valla koolieelsetes lasteasutustes vanemate poolt kaetava osa määr ja selle tasumise kord"
identifier: "401032018046"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-01-04"
last_updated: "2024-01-07"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404012024012"
department: "Mulgi Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-02-21"
act_number: "16"
original_effective_date: "2018-03-04"
original_publication: "RT IV, 46"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "12"
rt_reference: "404012024012"
effective_from: "2024-01-07"
effective_until: "2026-02-08"
metadata_version: "18"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1042227"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Mulgi valla koolieelsetes lasteasutustes vanemate poolt kaetava osa määr ja selle tasumise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 ja koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 lõigete 3 ja 4 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse Mulgi valla koolieelsetes lasteasutustes kulude (majandamiskulud, personali töötasu ja sotsiaalmaks ning õppevahendite kulud) vanemate poolt kaetava osa määra (edaspidi osalustasu) kehtestamine, osalustasu tasumise kord ja toidukulu tasumisest vabastamine.

##### § 2. Osalustasu suurus

(1) Osalustasu suurus on ühe lapse kohta summa, mis moodustub 5% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast kuus.

##### § 3. Osalustasu tasumine

(1) Osalustasu maksmise kohustus algab päevast, mil lapsel tekib õigus minna lasteaeda ja lõpeb lapse lasteasutusest nimekirjast väljaarvamise päevast.

(2) Osalustasu makstakse olenemata lasteasutusest puudutud päevade arvule alati täiskuu eest.

(3) Lasteasutuse ajutise sulgemise ajal (ruumide remont, töötajate kollektiivpuhkus vms), mis vältab rohkem kui kaks nädalat, tasutakse osalustasu proportsionaalselt lasteasutuse lahtioleku ajale.

(4) Lapsevanema võib vabastada osalustasu maksmisest lasteaia mittekasutamisel lapsevanema kirjaliku avalduse alusel maksimaalselt kahe kalendrikuu ulatuse aastas lasteaia direktori käskkirja alusel.

(5) Eesti Vabariigis välja kuulutatud eriolukorra ajal otsustab koolieelsetes lasteasutustes vanema poolt kaetava osa maksmise vallavalitsus, informeerides sellest esimesel võimalusel vallavolikogu.

##### § 4. Toidukulu tasumisest vabastamine

(1) Lapsevanem tasub toidukulu vastavalt Mulgi Vallavalitsuse poolt kehtestatud hindadele.

##### § 5. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2018. a.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

