---
title: "Rae valla eelarvest eralastehoiu ja -lasteaia toetamise kord"
identifier: "401072025001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026047"
department: "Rae Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-06-17"
act_number: "66"
original_effective_date: "2025-09-01"
original_publication: "RT IV, 1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "47"
rt_reference: "421022026047"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061293"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rae valla eelarvest eralastehoiu ja -lasteaia toetamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja alusharidusseaduse § 5 lõike 1 ning lõike 5 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse eralastehoiule ja -lasteaiale Rae valla eelarves ette nähtud vahenditest toetuse (edaspidi *toetus*) andmise tingimused ja kord (edaspidi *kord*).

(2) Eralastehoid on eraõiguslik juriidiline isik või füüsilisest isikust ettevõtja, kellel on lastehoiuteenuse osutamiseks väljastatud Haridus- ja Teadusministeeriumi tegevusluba või on esitanud Sotsiaalkindlustusametile AHS § 53 lõike 1 kohase avalduse, et jätkatakse majandustegevust lastehoiu pidajana.

(3) Eralasteaed on koolieelne eralasteasutus, millel on Haridus- ja Teadusministeeriumi väljastatud tegevusluba.

##### § 2. Toetuse maksmise tingimused

(1) Toetust makstakse eralastehoiule või -lasteaiale (edaspidi koos *teenuse osutaja*) järgmistel tingimustel:

1) teenuse osutajal on kehtiv tegevusluba;

2) teenust kasutav laps (edaspidi *laps*) on pooleteise- kuni seitsmeaastane (kuni kooli õppima asumiseni);

3) lapse elukoht on rahvastikuregistri andmetel Rae vald;

4) laps ei ole kantud ühegi munitsipaallasteaia nimekirja.

5) lapsevanem on esitanud taotluse munitsipaallasteaia koha saamiseks, mida vald ei ole võimaldanud.

##### § 3. Toetuse suurus

(3) Kui eralastehoiu või -lasteaia teenust kasutavale lapsele ei ole võimaldatud kohta Rae valla munitsipaallasteaias või avalik-õiguslikku ülesannet täitvas lastehoius, siis kaetakse lapse toidukulu eralastehoius või -lasteaias kohal käidud päevade eest, Rae valla lasteaedadele kehtestatud piirmäära ulatuses. Lapsevanema poolt kaetav kohatasu suurus on sel juhul sama, kui Rae valla munitsipaallasteaias ning rakendatakse samaväärseid soodustusi.

##### § 4. Toetuse taotlemine ja menetlemine

(1) Toetuse määramise aluseks on vanema taotlus Rae vallavalitsusele (edaspidi *vallavalitsus*) Rae valla e-teenuste iseteeninduskeskkonnas.

(2) Vallavalitsus kontrollib kümne tööpäeva jooksul esitatud taotluse vastavust § 2 sätestatud tingimustele.

(3) Kui toetuse saamise tingimused on täidetud, siis sõlmib vallavalitsus teenuse osutajaga finantseerimislepingu.

##### § 5. Toetuse maksmine

(1) Vallavalitsus maksab teenuse osutajale toetust kord kuus finantseerimislepingu alusel.

(2) Kui teenuse osutamine algab või lõpeb kalendrikuu kestel, siis eraldatakse toetus proportsionaalselt lähtudes teenuse tegelikust kasutusajast.

(3) Toetuse maksmine lõpetatakse, kui ei ole täidetud § 2 nimetatud toetuse andmise tingimused.

##### § 6. Aruandlus ja järelevalve

(1) Teenuse osutaja on kohustatud viivitamatult informeerima vallavalitsust riiklikku järelevalvet teostavate ametiisikute poolt tehtud ettekirjutustest ja nende täitmisest.

(2) Ettekirjutuste põhjendamatul täitmata jätmisel või eiramisel kaotab teenuse pakkuja õiguse toetusele alates ettekirjutuse tähtajale järgnevast kalendrikuust.

(3) Vallavalitsusel on õigus nõuda seletusi toetuse kasutamise kohta ning kontrollida teenuse osutajale eraldatud toetuse kasutamise sihipärasust.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2025.

(2) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 7<sup>1</sup>. Üleminekusäte

(1) Lapsele, kes käib enne käesoleva määruse muudatuste jõustumist eralasteaias ning kelle kohta on olemas valla poolne kinnitus toetuse määramise kohta, jätkub toetuse maksmine ka pakutud munitsipaallasteaia kohast loobumisel. Maksimaalne toetuse suurus on võrdne Rae valla lasteaedade keskmise arvestusliku kohamaksumusega ühe lapse kohta.

(2) Lapsele, kes enne käesoleva määruse muudatuste jõustumist kasutab lapsehoiuteenust, võib toetuse maksmine jätkuda kuni 31.07.2026, sõltumata sellest, kas vallal on võimalik pakkuda lapsele munitsipaallasteaia kohta. Maksimaalne toetuse suurus on võrdne Rae valla lasteaedade keskmise arvestusliku kohamaksumusega ühe lapse kohta.

(3) Lapsele, kes on sündinud vahemikus 01.10.2023–30.09.2024 ja kes enne käesoleva määruse muudatuse jõustumist kasutab lapsehoiuteenust, võib toetuse maksmine jätkuda kuni 31.07.2027, sõltumata sellest, kas vallal on võimalik pakkuda lapsele munitsipaallasteaia kohta. Maksimaalne toetuse suurus on võrdne Rae valla lasteaedade keskmise arvestusliku kohamaksumusega ühe lapse kohta.

(4) Kui vallal ei ole võimalik pakkuda kodulähedast hoiurühma alla 3 aasta vanusele lapsele, maksab vald lapsehoiuteenuse eest ka pakutud munitsipaallasteaia kohast loobumisel kuni 31.07.2027. Maksimaalne toetuse suurus on võrdne Rae valla lasteaedade keskmise arvestusliku kohamaksumusega ühe lapse kohta.

(5) Pärast käesoleva paragrahvi lõigetes 2, 3 ja 4 nimetatud tähtaja möödumist ei kohaldata lapsehoiuteenuse suhtes käesolevas paragrahvis sätestatud erisust ning toetuse andmisel lähtutakse käesolevas määruses sätestatud üldtingimustest.

