---
title: "Elanike arvamuse väljaselgitamise kord"
identifier: "401072025060"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-04"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401072025060"
department: "Valga Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-06-18"
act_number: "82"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "60"
rt_reference: "401072025060"
effective_from: "2025-07-04"
effective_until: "2026-03-29"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061368"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elanike arvamuse väljaselgitamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 2 lõike 2 punkti 2, § 3 punkti 4 ning § 15 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Elanike arvamuse väljaselgitamise (edaspidi *küsitlus*) kord (edaspidi *kord*) reguleerib Valga valla haldusterritooriumil küsitluse korraldamist, et selgitada välja elanike arvamus vallale olulistes küsimustes.

(2) Küsitlust ei saa korraldada valla eelarve, maksude ja seadusest tulenevate hüvitiste ning avalik-õiguslike tasude, valla ameti- või töökohtadele värbamise, palkade ja muude teenistussuhetega seonduvate ning seadusega mitte kooskõlas olevate küsimuste üle.

##### § 2. Küsitluse korraldamise põhimõtted

(1) Küsitlusest on õigus osa võtta igal küsitluse ajaks vähemalt 16-aastaseks saanud elanikul, kes Eesti rahvastikuregistri (edaspidi *rahvastikuregister*) andmetel elab püsivalt Valga vallas.

(2) Küsitlusest ei võta osa isik, kes on:

1) valimisõiguse tähenduses teovõimetuks tunnistatud;

2) kohtu poolt süüdi mõistetud ja kannab karistust kinnipidamiskohas.

(3) Igal elanikul on üks hääl.

(4) Küsitlused võivad olla ülevallalised või piirkondlikud. Piirkondliku küsitluse minimaalseks küsitlusalaks on üks asustusüksus.

(5) Küsitluse läbiviimist rahastatakse valla eelarvest.

##### § 3. Mõisted

(1) Korras kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) elanik – vähemalt 16-aastane isik, kelle rahvastikuregistri järgne elukoht on Valga valla haldusterritooriumil;

2) rahvaküsitlus – küsitlusest osavõtu õigust omavate elanike arvamuse väljaselgitamine;

3) küsitlusala – küsitluse läbiviimise otsuses määratletud piirkond, kus rahvaküsitlus korraldatakse;

4) hääletaja – rahvaküsitluses osalev elanik.

##### § 4. Küsitluse viis

(1) Küsitluse võib läbi viia elektrooniliselt, küsitluslehe täitmisega või kombineeritult.

(2) Kombineeritud küsitluse korral võib arvamust avaldada kas elektrooniliselt hääletades või küsitluslehte täites.

(3) Elektrooniline hääletamine viiakse läbi keskkonnas, mis võimaldab isikute tuvastamist ID-kaarti, Mobiil-ID või Smart-ID kaudu.

(4) Küsitluslehe täitmine toimub rahvaküsitluse läbiviimiseks moodustatud hääletamispunktis.

### 2. peatükk Küsitluse korraldus

##### § 5. Küsitluse korraldamine

(1) Küsitluse korraldamise otsustab Valga Vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*).

(2) Küsitluse korraldamise otsuses peavad olema kajastatud küsitluse läbiviimise viis, aeg, piirkond ja küsimus(ed), mille osas soovitakse elanike arvamust välja selgitada. Vallavolikogu võib kinnitada küsitluslehe vormi.

(3) Otsus küsitluse korraldamise kohta peab olema vastu võetud vähemalt 30 kalendripäeva enne küsitluse algust.

(4) Teave küsitluse läbiviimise kohta avalikustatakse vähemalt kohalikus ajalehes ja Valga valla veebilehel vähemalt 15 kalendripäeva enne küsitluse algust. Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*) võib lisaks eelpool viidatule kasutada teavitamiseks ka muid meediakanaleid või vahendeid.

##### § 6. Komisjoni moodustamine

(1) Küsitlust korraldab vallavalitsuse moodustatud vähemalt viieliikmeline komisjon. Komisjoni moodustamisele ja töökorraldusele kohaldatakse valla õigusaktides vallavalitsuse ajutise komisjoni kohta sätestatut, arvestades käesolevas korras sätestatud erisusi. Komisjoni moodustamise õigusaktis määratakse komisjoni esimees, aseesimees ja liikmed.

(2) Komisjoni koosolek on otsustusvõimeline, kui sellel osaleb vähemalt kaks kolmandikku komisjoni liikmetest. Komisjoni otsused tehakse poolthäälte enamusega.

(3) Komisjoni liikmeks ei või olla vallavolikogu ja vallavalitsuse liikmed.

(4) Komisjoni asjaajamise ja tehnilise teenindamise tagab vallakantselei.

##### § 7. Komisjoni ülesanded

(1) Komisjoni ülesanne on:

1) lahendada küsitluse korraldamisega seonduvad organisatsioonilised ja tehnilised küsimused;

2) korraldada küsitluseks vajalike dokumentide ettevalmistamine ja vormistamine;

3) valmistada ette küsitluse läbiviimise koht ja muu küsitluse korraldamiseks vajalik ning korraldada küsitluse vahetu läbiviimine küsitluspunktides;

4) teha kindlaks küsitluse tulemused ning edastada need vallavolikogule kinnitamiseks ja vallavalitsusele avalikustamiseks;

5) edastada komisjoni otsuste ja tegevuse kohta esitatud kaebused vallavalitsusele.

##### § 8. Küsitlusest osavõtjate nimekiri

(1) Vallavalitsus koostab rahvastikuregistri andmete põhjal küsitluses osalejate nimekirja.

(2) Nimekiri esitatakse komisjonile hiljemalt viis kalendripäeva enne küsitluse algust.

(3) Nimekirja kantakse elaniku kohta järgmised andmed:

1) ees- ja perekonnanimi;

2) isikukood;

3) elukoha aadress.

(4) Nimekirja allkirjastab komisjoni esimees.

(5) Nimekirjast välja jäänud isikud kannab komisjoni esimees nimekirja vallasekretäri teatise alusel hiljemalt küsitluse toimumise ajal.

(6) Nimekiri ei ole avalik. Küsitluses osaleja võib kontrollida enda kohta küsitluses osalejate nimekirja kantud andmete õigsust.

##### § 9. Küsitluse sisu ja küsitlusleht

(1) Küsitluse käigus tuleb välja selgitada elanike arvamus vallavolikogu määratud küsimuses.

(2) Elanike arvamuse väljaselgitamiseks korraldab komisjon küsitluslehtede valmistamise.

(3) Küsitluslehele kantakse küsimuse või küsimuste täpne sõnastus eesti keeles, volikogu määratud vastusevariandid ning vallavalitsuse pitsati jäljend.

### 3. peatükk Küsitluse läbiviimise kord

##### § 10. Küsitluse toimumise koht

(1) Küsitlus korraldatakse vallavolikogu määratud viisil.

(2) Kui küsitlus viiakse läbi küsitluslehe täitmisega küsitluspunktides, määrab vallavalitsus küsitluspunktide asukohad ja lahtioleku ajad.

(3) Küsitlusruumis väljastatakse küsitluslehed ning seal peab olema küsitluskast küsitluslehtede kogumiseks ja koht küsitluslehe täitmiseks.

(4) Küsitlusruumis peab olema võimalik küsitluslehe salajane täitmine. Küsitluslehe täitmisel tagatakse kirjutamiskoht ja kirjutusvahendite olemasolu.

(5) Korra tagamise eest küsitluskohas vastutab komisjon. Komisjoni liikme suulised korraldused on kohustuslikud kõigile küsitluskohas viibivatele isikutele.

##### § 11. Küsitluses osalemine küsitluspunktis ja küsitluslehe täitmine

(1) Kehtiva isikut tõendava dokumendi esitamisel antakse küsitluses osalejale täitmiseks samase sõnastuse ja vormistusega küsitlusleht, mille kohta ta annab allkirja korra § 8 lõikes 1 nimetatud nimekirja lehele oma nime järele.

(2) Küsitluses osalejale võimaldatakse küsitluslehe salajane täitmine.

(3) Küsitluses osaleja täidab küsitluslehe, tehes sellele märke ühe vastusevariandi juurde.

(4) Küsitluses osaleja täidab küsitluslehe isiklikult. Küsitluses osaleja saab küsitluse käigus anda arvamuse vaid üks kord.

(5) Küsitluslehe rikkumise korral peab küsitluses osaleja tagastama küsitluslehe komisjonile ja komisjon väljastab talle täitmiseks uue küsitluslehe. Küsitluses osaleja peab ka kasutamata küsitluslehe komisjonile tagastama. Tagastatud kasutamata küsitluslehele tehakse küsitluses osaleja juuresolekul märge „Tagastatud” ja küsitluslehte küsitluse tulemuste kindlakstegemisel ei arvestata. Rikutud ja kasutamata küsitluslehed märgistab komisjon küsitluslehe nurga äralõikamisega.

(6) Pärast küsitluslehe täitmist murrab küsitluses osaleja küsitluslehe kokku ning annab selle komisjoni liikmele, kes paneb kokkumurtud küsitluslehe esimesele leheküljele komisjoni pitsati jäljendi.

(7) Küsitluses osaleja laseb küsitluslehe ise küsitluskasti.

(8) Komisjon pitseerib küsitluskasti enne küsitluse algust. Küsitluskasti pitseerimise juures peab lisaks komisjoni esimehele või aseesimehele viibima vähemalt üks komisjoni liige.

(9) Küsitluspäevadel pitseerib komisjon pärast küsitluse lõppemist ja küsitluspunkti sulgemist küsitluskasti ava.

(10) Küsitluskasti pitseerimine protokollitakse, millele kirjutavad alla komisjoni esimees või aseesimees ja pitseerimise juures olnud komisjoni liikmed.

##### § 12. Elektrooniline küsitlus

(1) Elektrooniline küsitlus toimub veebikeskkonnas, mis on ligipääsetav valla veebilehelt küsitluse elektrooniliseks toimumiseks määratud ajal. Elektrooniline küsitlus toimub keskkonnas, mis võimaldab isikute tuvastamist ID-kaarti, Mobiil-ID või Smart-ID kaudu.

(2) Küsitluses saab osaleda vaid isiklikult. Elektroonilises küsitluses osalemiseks on vaja ennast identifitseerida.

(3) Veebikeskkonnas kuvatakse teade arvamuse arvesse võtmise kohta.

(4) Elektroonilise küsitluse korral on võimalik varasemat arvamust muuta elektroonilise küsitlusperioodi jooksul, korrates sama protseduuri või tehes seda küsitluspunktis küsitluslehel arvamuse andmisega.

(5) Pärast elektroonilise küsitluse lõppu koostatakse elektrooniliselt arvamuse andnud isikute nimekiri ning esitatakse see komisjonile vallavalitsuse määratud kuupäevaks. Kui isik on arvamuse andnud elektrooniliselt, teeb komisjon küsitluses osalejate nimekirja märke elektroonilise arvamuse andmise kohta.

### 4. peatükk Küsitluse tulemuste kindlakstegemine

##### § 13. Küsitluslehtede kontrollimine

(1) Enne küsitluskasti avamist loeb komisjon üle ning kustutab kõik välja andmata jäänud, tagastatud ja rikutud küsitluslehed. Rikutud ja kasutamata küsitluslehed kustutatakse lehe nurga äralõikamisega.

(2) Enne küsitluskasti avamist teeb komisjon nimekirjade alusel kindlaks nimekirjadesse kantud isikute arvu ning küsitluslehtede saamise kohta antud allkirjade alusel küsitluslehe saanud ja küsitluses osalenute arvu ning kannab need protokolli.

##### § 14. Küsitluskasti avamine

(1) Küsitluskast avatakse pärast küsitluse lõppemist vähemalt kahe kolmandiku komisjoni liikmete juuresolekul.

##### § 15. Küsitluse tulemuste kindlakstegemine

(1) Lõplik küsitlustulemus selgub, kui liidetakse elektroonilise küsitlusega laekunud ja küsitluspunktides küsitluslehtedele antud vastused.

(2) Küsitluspunktide küsitlustulemused tehakse kindlaks vahetult pärast küsitluspunkti sulgemist küsitluse lõppemise viimasel päeval. Elektroonilise küsitluse tulemused tehakse kindlaks hiljemalt küsitluse lõppemise päevale järgneval tööpäeval.

(3) Kui küsitluses osaleja on oma arvamuse andnud nii elektrooniliselt kui ka küsitluslehel, loetakse kehtivaks küsitluslehel antud arvamus ning elektrooniline arvamus tühistatakse.

(4) Komisjon teeb küsitluskastis olevate küsitluslehtede ja elektroonilise küsitlusega laekunud vastuste alusel kindlaks küsitluses osalenud isikute arvu, kehtetute küsitluslehtede arvu ja esitatud küsimusele või küsimustele jaatavalt vastanud isikute ning eitavalt vastanud isikute arvu. Saadud andmete põhjal koostab komisjon protokolli.

(5) Küsitluse tulemuste protokolli kantakse selle koostamise kuupäev ja koostamise lõpetamise kellaaeg. Protokolli allkirjastab komisjoni esimees ning protokollile lisatakse komisjoni liikmete eriarvamused ja komisjonile laekunud kaebused küsitluse käigus esinenud rikkumiste kohta.

(6) Küsitlusleht tunnistatakse kehtetuks, kui:

1) sellel ei ole pitsati kahte jäljendit;

2) sellele ei ole tehtud märget ühegi vastusevariandi juurde või on neid tehtud rohkem kui üks;

3) sellele tehtud märget on parandatud ning seetõttu ei ole arvamus üheselt mõistetav.

(7) Küsitlusleht on kehtiv, kui see ei ole täidetud nõuetekohaselt, kuid sellele on arusaadavalt märgitud, millist vastusevarianti isik toetas. Kahtluse korral tunnistatakse küsitlusleht kehtetuks.

(8) Pärast küsitluse tulemuste kindlakstegemist pakitakse kehtivad küsitluslehed vastusevariantide kaupa. Eraldi pakitakse kehtetud küsitluslehed, isikutele välja andmata jäänud ja küsitluses osalenute tagastatud küsitluslehed. Pakile kirjutatakse, millised küsitluslehed ja kui palju neid pakis on.

(9) Küsitluse tulemuste protokolli alusel valmistab vallavalitsus ette vallavolikogu vastavasisulise otsuse eelnõu. Otsuse eelnõus märgitakse küsitluse aeg ja koht, haldusüksuse vähemalt 16-aastaste elanike arv ja küsitluses osalenud isikute arv ning küsitluse tulemused.

(10) Küsitluslehed, küsitluses osalejate nimekirjad, komisjoni otsused, protokollid, komisjoniliikmete eriarvamused ning komisjonile esitatud kaebused edastatakse vallavalitsuse kantseleisse hiljemalt küsitluse lõppemise päevale järgneval päeval. Küsitluslehed hävitatakse 30 päeva jooksul arvates küsitluse tulemuste kinnitamisest, teised dokumendid arhiveeritakse.

### 5. peatükk Kaebused

##### § 16. Kaebuse esitamine ja läbivaatamine

(1) Kirjalikult vormistatud kaebuse komisjoni toimingu või otsuste peale võib isik, kes leiab, et komisjoni toimingu või otsusega rikutakse tema õigusi, esitada vallavalitsusele kolme päeva jooksul küsitluse lõppemisest arvates.

(2) Vallavalitsus vaatab kaebuse läbi kolme tööpäeva jooksul kaebuse laekumisest arvates ning, võttes arvesse ka komisjoni seisukohta, teeb ühe järgmistest otsustest:

1) jätta kaebus rahuldamata;

2) kaebus rahuldada;

3) rahuldada kaebus osaliselt.

(3) Vallavalitsus teeb otsuse viivitamata kaebuse esitajale teatavaks.

##### § 17. Küsitluse tulemuste kehtetuks tunnistamine

(1) Kui küsitluse käigus ilmneb korra olulisi rikkumisi, on vallavolikogul õigus jätta küsitluse tulemused kinnitamata ja tunnistada need kehtetuks.

(2) Küsitluse tulemuste kehtetuks tunnistamise korral määrab vallavolikogu elanike arvamuse väljaselgitamiseks uue küsitluse aja.

### 6. peatükk Lõppsätted

##### § 18. Küsitluse tulemuste kinnitamine

(1) Rahvaküsitluse tulemus on vallavolikogule nõuandva sisuga.

(2) Küsitluse tulemused kinnitatakse vallavolikogu otsusega pärast küsitluse lõppemist, kui vallavalitsusele ei ole laekunud kaebusi komisjoni toimingute või otsuste kohta või esitatud kaebused on saanud lõpliku lahenduse.

(3) Rahvaküsitluse tulemused avalikustatakse Valga valla veebilehel pärast tulemuste kinnitamist.

##### § 19. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**esimees**

Lauri Drubinš

