---
title: "Tallinna rahvastikupoliitika nõukoja põhimäärus"
identifier: "401042026030"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401042026030"
department: "Tallinna Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-31"
act_number: "11"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "30"
rt_reference: "401042026030"
effective_from: "2026-04-04"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063218"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tallinna rahvastikupoliitika nõukoja põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lg 1 p 3 alusel ning kooskõlas Tallinna Linnavolikogu 17. detsembri 2020 määrusega nr 26 „Tallinna arengustrateegia „Tallinn 2035““.

##### § 1. Nõukoja eesmärk

(1) Tallinna rahvastikupoliitika nõukoda (edaspidi *nõukoda*) on Tallinna Linnavalitsuse (edaspidi *linnavalitsus*) alatine komisjon.

(2) Nõukoja tegevuse eesmärk on nõustada linnavalitsust Tallinna linna elanike arvu suurendamise, sealhulgas laste saamise toetamise ja lastega perede heaolu suurendamise valdkonnas. Nõukoda võib vajaduse korral teha ka muid rahvastikupoliitika kujundamise ja demograafiliste protsessidega seotud ettepanekuid, lähtudes elanike vajadustest kogu elukaare vältel.

##### § 2. Nõukoja ülesanded

(1) Nõukoja ülesanded on:

1) Tallinna rahvastikupoliitika prioriteetide kujundamine;

2) Tallinna rahvastikupoliitika arengudokumendi koostamine ja ajakohastamine ning selle täitmise jälgimine;

3) nõukoja iga-aastase tegevuskava koostamine ja selle järgimine;

4) linna asutuste, kogukondade ja ekspertide koostöö koordineerimine;

5) Tallinna rahvastikupoliitikaga seotud ettepanekute tegemine linnavalitsusele;

6) linnavalitsusele vähemalt kord aastas ülevaate esitamine Tallinna rahvastikupoliitika arengudokumendi täitmisest ja seirest ning nõukoja tegevusest.

##### § 3. Nõukoja koosseis

(1) Nõukojas on kuni kümme liiget. Nõukoja koosseisu kuuluvad linna teenistujad, valdkonnaga seotud eksperdid ja organisatsioonide esindajad. Täpsem koosseis määratakse linnavalitsuse korraldusega.

(2) Nõukoja esimees on Tallinna Perekonnaseisuameti tegevusvaldkondi koordineeriv abilinnapea.

(3) Nõukoja aseesimees on Tallinna Perekonnaseisuameti juhataja.

(4) Nõukoja esimehel on õigus kutsuda nõukoja tööst osa võtma linna teenistujad ning valdkonnaga seotud eksperte ja organisatsioonide esindajaid. Nõukoja tööst osa võtma kutsutud isikutel puudub hääleõigus.

(5) Nõukoja liige võib tagasi astuda, esitades selleks kirjaliku avalduse. Nõukoja liikme volitused lõpevad linnavalitsuse vastavasisulise korralduse jõustumisel.

(6) Linnaorganisatsioonivälisele isikule võib maksta nõukojas ja selle töörühmas tehtava töö eest tasu, mille suuruse määrab Tallinna Perekonnaseisuameti juhataja kindlaks käskkirjaga.

(7) Nõukoja tegevusega seotud kulud nähakse ette ja kaetakse Tallinna Perekonnaseisuameti eelarvest.

##### § 4. Nõukoja töö korraldamine

(1) Nõukoja tööd juhib nõukoja esimees, tema äraolekul nõukoja aseesimees.

(2) Nõukoja tehnilise teenindamise tagab ja asjaajamise korraldab Tallinna Perekonnaseisuameti teenistuja (edaspidi *koordinaator*). Muu hulgas valmistab koordinaator ette nõukoja koosoleku päevakorra ja koostab koosoleku protokolli.

##### § 5. Nõukoja koosolek

(1) Nõukoja töövorm on koosolek. Nõukoja koosolek toimub vähemalt kord kvartalis.

(2) Nõukoja kokkukutsumise otsustab ja koosolekut juhatab nõukoja esimees.

(3) Koordinaator teatab nõukoja liikmetele ja nõukoja tööst osa võtma kutsutud isikutele koosoleku aja ja koha ning edastab päevakorra ja ettevalmistavad materjalid nõukoja liikmetele hiljemalt 14 kalendripäeva enne koosoleku toimumist, kiireloomulisel ja põhjendatud juhul hiljemalt seitse kalendripäeva enne koosoleku toimumist.

(4) Nõukoja koosoleku päevakorda on õigus päevakorrapunkte esitada kõikidel nõukoja liikmetel. Nõukoja koosoleku päevakorra koostab koordinaator ja kinnitab nõukoja esimees.

(5) Nõukoja koosoleku päevakorda võib muuta, kui seda toetab vähemalt pool kohalviibivatest nõukoja liikmetest, sealhulgas koosoleku juhataja.

(6) Nõukoda on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt pool liikmetest, sh esimees või aseesimees. Nõukoja otsused võetakse vastu hääletamise teel, kui seda nõuab vähemalt üks nõukoja liige. Hääletamisel võetakse nõukoja otsused vastu kohal viibivate nõukoja liikmete häälteenamusega. Häälte võrdse jagunemise korral on otsustavaks nõukoja esimehe hääl ning tema äraolekul nõukoja aseesimehe hääl.

(7) Nõukoja esimehe ettepanekul võib küsimuse lahendamiseks ja otsuse vastuvõtmiseks korraldada elektroonilise hääletuse ilma koosolekut kokku kutsumata.

(8) Nõukoja koosolek protokollitakse. Protokolli kantakse vähemalt järgmised andmed:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosolekul osalenud nõukoja liikmete ja kutsutud osalejate nimed;

3) arutusel olnud küsimused ja vastuvõetud otsused;

4) hääletustulemused, kui küsimus otsustati hääletamise teel;

5) otsustajate või küsimuse algatajate eriarvamused.

(9) Koosoleku protokolli vormistab koordinaator Teeles kolme tööpäeva jooksul arvates nõukoja koosoleku toimumisest. Protokolli allkirjastavad protokollija ja koosoleku juhataja. Allkirjastatud protokoll tehakse teatavaks kõikidele nõukoja liikmetele ühe tööpäeva jooksul selle allkirjastamisest.

##### § 6. Nõukoja õigused

(1) Nõukojal on õigus:

1) saada linna asutustelt tööks vajalikke dokumente ja andmeid;

2) moodustada töörühmi ja kaasata töösse eksperte;

3) pöörduda linna asutuste poole Tallinna rahvastikupoliitikaga seonduvate ettepanekutega ja jagada neile asjaomast infot;

4) esitada linnavalitsusele ettepanekuid rahvastikupoliitika kujundamiseks;

5) saada linnavalitsuselt ja linna asutustelt nõukoja ettepanekute kohta kirjalikku tagasisidet 30 kalendripäeva jooksul.

##### § 7. Töörühma tegevus

(1) Nõukoda võib linna ametiasutuse juurde moodustada töörühma. Töörühma ülesanne on töötada välja rahvastikupoliitika kujundamise ettepanekuid ja lahendusi asjaomase linna ametiasutuse tegevusvaldkonnas.

(2) Töörühm esitab töö tulemused nõukojale.

(3) Töörühma tehnilise teenindamise tagab ja asjaajamist korraldab asjaomane linna ametiasutus.

##### § 8. Nõukoja tegevuse lõpetamine

(1) Nõukoja tegevuse lõpetamise otsustab linnavalitsus määrusega.

**Linnapea**

Peeter Raudsepp

**Linnasekretär**

Priit Lello

