---
title: "Alutaguse valla õppimiskohustuse täitmise tagamise kord"
identifier: "401042026029"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401042026029"
department: "Alutaguse Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "11"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "29"
rt_reference: "401042026029"
effective_from: "2026-04-04"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063216"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Alutaguse valla õppimiskohustuse täitmise tagamise kord

Määrus antakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 10³ lg 3 punkt 3, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 36 lõike 6 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Kord sätestab rahvastikuregistri järgi Alutaguse valla haldusterritooriumil elavate õppimiskohustuslike kuni 18-aastaste laste õppimiskohustuse täitmise seire, toetavate meetmete rakendamise ja koostöökorralduse.

(2) Korda rakendatakse kõigile õppimiskohustuslikele lastele, sõltumata sellest, kas nad õpivad elukohajärgses või muus omavalitsuses.

##### § 2. Väljalangemisohus oleva õpilase määratlemine

(1) Kool korraldab õpilaste õppest väljalangemise riski ja õppimiskohustuse mittetäitmise seiret jooksvalt kogu õppeaasta vältel. Koolis viib seiret läbi selle ülesande täitmiseks direktori poolt määratud isik, kes jälgib eelkõige järgmisi näitajaid:

1) õpilase korduvad põhjendamata puudumised õppetööst;

2) õpilase võlgnevused õppetöös;

3) õpetajate ja tugispetsialistide hinnangud õpilase täiendava toe vajaduse kohta.

(2) Juhul, kui kooli poolt rakendatud tugimeetmed ei ole taganud õpilase õppimiskohustuse täitmist, algatab pidaja poolt määratud isik selle ülesande täitmiseks Eesti Hariduse Infosüsteemis õppest väljalangemise ohuga õpilase juhtumi.

(3) Alutaguse valla hallatavates üldhariduskoolides määrab direktor isiku, kelle tööülesannete hulka kuulub õppimiskohustusega seotud info vallavalitsusega vahetamise korraldamine.

##### § 3. Õppimiskohustuse seire ja abimeetmete pakkumine

(1) Kooli valdkonna vastutavad töötajad algatavad lapse õppimiskohustuse mittetäitmise korral hindamise, rakendavad esmaseid tugimeetmeid. Kui kooli rakendatud meetmed ei avalda mõju, on koolil kohustus teavitada kohalikku omavalitsust.

(2) Õppimiskohustuse täitmise seiret kohalikus omavalitsuses koordineerib vallavalitsuse määratud ametnik, kes:

1) saab Eesti Hariduse Infosüsteemi kaudu teate väljalangemisohus oleva õpilase kohta;

2) selgitab välja õppimiskohustuse täitmata jätmise põhjused;

3) edastab info vastavalt väljaselgitatud põhjustele valla haridus-, kultuuri- ja sotsiaalteenistuse vastavale spetsialistile.

(3) Valla vastava valdkonna spetsialist korraldab edasist tegevust õppimiskohustuse täitmist toetavate meetmete rakendamise osas kaasates lapse seaduslikud esindajad, teisi valla spetsialiste, sh tugispetsialiste, valdkonnaüleseid spetsialiste jt.

(4) Kui õppimiskohustuslik laps õpib väljaspool elukohajärgset omavalitsust, tehakse koostööd kooli ja vastava kohaliku omavalitsusega.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Timo Juursalu

