---
title: "Viljandi linna arengukava ja eelarvestrateegia koostamise kord"
identifier: "401042026028"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401042026028"
department: "Viljandi Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-30"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "28"
rt_reference: "401042026028"
effective_from: "2026-04-04"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063215"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viljandi linna arengukava ja eelarvestrateegia koostamise kord

Määrus kehtestatakse Viljandi linnavolikogu 16.06.2022 määruse nr 20 Viljandi linna põhimäärus § 24 lg 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Viljandi linna arengukava (edaspidi *arengukava*) ja Viljandi linna eelarvestrateegia (edaspidi *eelarvestrateegia*) koostamise kord.

(2) Arengukava koostamisel lähtutakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse §-de 37-37<sup>2</sup> nõuetest ning eelarvestrateegia koostamisel kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduse § 20 nõuetest.

##### § 2. Mõisted ja periood

(1) Arengukava on linna pika- ja lühiajalisi arengueesmärke määrav ja nende elluviimise tegevusi kavandav dokument, mis esitab majandusliku, sotsiaalse ja kultuurilise keskkonna ning looduskeskkonna ja rahvastiku tervise arengu pikaajalised suundumused ja vajadused, probleemide ja võimaluste hetkeolukorra analüüsi tegevusvaldkondade lõikes ning tegevusvaldkondade strateegilised eesmärgid ja strateegiliste eesmärkide täitmiseks vajalikud tegevused arengukava perioodi lõpuni.

(2) Eelarvestrateegia on arengukavast tulenev selgitustega finantsplaan, mis koostatakse arengukavas sätestatud eesmärkide saavutamiseks. Eelarvestrateegia on arengukavaga seotud iseseisev dokument. Eelarvestrateegias esitatakse linna majandusliku olukorra analüüs ja prognoos eelarvestrateegia perioodiks.

(3) Arengukava ja eelarvestrateegia peavad hõlmama iga aasta 30. novembri seisuga vähemalt nelja eelseisvat eelarveaastat.

(4) Arengukava ja eelarvestrateegia on aluseks linna eelarve koostamisel, kohustuste võtmisel, varaga tehingute tegemisel, investeeringute kavandamisel ning investeeringuteks toetuse taotlemisel.

##### § 3. Arengukava ja eelarvestrateegia koostamine või ülevaatamine

(1) Arengukava ja eelarvestrateegia koostamise või ülevaatamise algatab Viljandi Linnavalitsus (edaspidi linnavalitsus) korraldusega.

(2) Linnavalitsus kinnitab arengukava ja eelarvestrateegia koostamise või ülevaatamise ajakava, koostamise täpsema korralduse, juhtrühma koosseisu ning muu vajaliku informatsiooni sisu ja mahu. Linnavalitsus võib arengukava ja eelarvestrateegia koostamisel või ülevaatamisel vajaduse korral kasutada asutuseväliseid eksperte ja spetsialiste.

(3) Arengukava peab sisaldama vähemalt järgmisi osasid:

1) Viljandi linna visioon, mis näitab millise olukorrani soovitakse arengukava perioodi lõpuks jõuda,

2) hetkeolukorra analüüs tegevusvaldkondade lõikes;

3) strateegilised eesmärgid - eesmärgid valdkonniti, jõudmaks soovitud tulemuseni. Eesmärkide juures on oluline välja tuua konkreetsed mõõdikud, mille abil hinnata eesmärgi täitmise kvantitatiivseid ja kvalitatiivseid tulemusi.;

4) tegevuskava kus esitatakse tegevused, mida on vaja teha püstitatud eesmärkide saavutamiseks kogu arengukava perioodi lõpuni.

(4) Arengukava ja eelarvestrateegia ülevaatamise käigus uuendatakse arvandmed, kaasajastatakse hetkeolukord, vaadatakse üle tegevuskava ning prioriteedid, võetakse välja valmis saanud objektid ja lõppenud tegevused.

(5) Arengukava koostamist või ülevaatamist koordineerib linnaarengu peaspetsialist ja eelarvestrateegia koostamist või ülevaatamist rahandusameti juhataja.

(6) Arengukava ja eelarvestrateegia koostamiseks või ülevaatamiseks korraldab käesoleva paragrahvi lõikes 2 moodustatud juhtrühm arutelusid töörühmades, kuhu võivad kuuluda linnavolikogu liikmed, linnavalitsuse liikmed, ametnikud, hallatavate asutuste juhid ning teised huvitatud isikud. Töörühmades otsuste alusel koostavad käesoleva paragrahvi lõikes 5 nimetatud koordineerijad arengukava ja eelarvestrateegia eelnõud.

(7) Arengukava ja eelarvestrateegia ülevaatamisel vajalike muudatuste tegemisel koostatakse arengukava ja eelarvestrateegia uues redaktsioonis.

##### § 4. Avalikustamine ja vastuvõtmine

(1) Linnavalitsus esitab arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu vastuvõtmiseks linnavolikogule.

(2) Pärast esimest lugemist suunab linnavolikogu arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu avalikule väljapanekule. Linnavolikogu otsustab avalikule väljapanekule suunamisel:

1) avaliku väljapaneku alguse, kestuse ja koha;

2) ettepanekute esitamise aja ja viisi;

3) avaliku arutelu toimumise aja ja koha.

(3) Arengukava avalikustamise korraldab linnavalitsus, teatades Viljandi linna veebilehel avaliku väljapaneku alguse, kestuse ja koha ning avaliku arutelu toimumise aja ja koha hiljemalt üks nädal enne avaliku väljapaneku algust.

(4) Avalik väljapanek kestab vähemalt kaks nädalat. Igal isikul on õigus avaliku väljapaneku kestel esitada ettepanekuid.

(5) Avaliku väljapaneku tulemuste arutamiseks korraldab linnavalitsus avaliku arutelu, mille jooksul on võimalik esitada täiendavaid ettepanekuid.

(6) Linnavalitsus teeb otsuse avalikul väljapanekul ja avaliku arutelu käigus laekunud ettepanekute arvestamise kohta.

(7) Linnavolikogu võtab arengukava ja eelarvestrateegia vastu määrusega hiljemalt 30. novembriks. Arengukava ja eelarvestrateegia peavad olema vastu võetud enne eelseisva aasta eelarve vastuvõtmist.

##### § 5.

Seire igal aastal koostatakse arengukava täitmise aruanne, mis on Viljandi linna konsolideerimisgrupi majandusaasta aruande osa ja mille koostamist koordineerib linnaarengu peaspetsialist.

##### § 6.

Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**linnapea**

Jaak Pihlak

**linnasekretär**

Ene Rink

