---
title: "Jõhvi valla huvihariduse ja huvitegevuse toetuse andmise kord"
identifier: "401042026012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401042026012"
department: "Jõhvi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "21"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "401042026012"
effective_from: "2026-04-04"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063192"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Jõhvi valla huvihariduse ja huvitegevuse toetuse andmise kord

Määrus antakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5, noorsootöö seaduse § 15<sup>1</sup> ja Vabariigi Valitsuse 06.02.2015 määruse nr 16 „Riigieelarve seaduses kohaliku omavalitsuse üksustele määratud toetusfondi vahendite jaotamise ja kasutamise tingimused ja kord“ § 11 alusel.

##### § 1. Toetuse eraldamise üldsätted ja eesmärk

(1) Määrus reguleerib noorsootöö seaduse § 15<sup>1</sup> ja riigieelarve seaduse kohaselt Jõhvi vallale eraldatud huvihariduse ja huvitegevuse projektitoetuse taotlemise tingimused ja korra.

(2) Toetuse määramisel lähtutakse vallale eraldatud huvihariduse ja huvitegevuse toetuse summast.

(3) Valla huvihariduse ja -tegevuse projektitoetuse eesmärk on toetada Jõhvi valla 7–19-aastaste noorte huvihariduses ja -tegevuses osalemise suurendamist, kättesaadavuse ja kvaliteedi parendamist, võimaluste mitmekesistamist ning jätkusuutlikkuse tagamist läbi Jõhvi vallas tegutsevate juriidilistele isikute (edaspidi *taotleja*) ja Jõhvi Vallavalitsuse kui ametiasutuse hallatavate asutuste poolt pakutava huvihariduse ja huvitegevuse teenuse toetamise.

##### § 2. Nõuded taotlejale

(1) Taotleja peab vastama järgmistele nõuetele:

1) tal ei ole tähtaegselt täitmata riiklike maksude tasumise kohustust või on see ajatatud;

2) ta ei ole pankrotis, likvideerimisel ega sundlõpetamisel ning tal ei ole kehtivat äriregistrist kustutamise hoiatust;

3) tal ei ole Jõhvi valla ees kohalike maksude võlgnevusi ja muid võlgnevusi;

4) ta on esitanud korra kohaselt aruanded varasemalt saadud toetuste kasutamise kohta;

5) tal ei ole tähtaegselt esitamata majandusaasta aruandeid.

##### § 3. Taotlemise tingimused

(1) Toetust võib taotleda järgnevateks tegevusteks:

1) huviringide või muude juhendatud noorte vabaaja sisustamise tegevuste loomine kultuuri, kunsti, spordi, kodukaitse, integratsiooni, keskkonna ning matemaatika, teaduse, tehnoloogia, inseneeria valdkonnas;

2) huvikooli eelarve- ja õppekavaväliste huvihariduse ning huvitegevuste läbiviimiseks;

3) huvitegevuse juhendaja töötasuks, õppevahendite ja -materjalide soetamiseks, ning huvihariduse ja –tegevuse osalemist takistavate asjaolude kõrvaldamiseks (sh vahendite soetamine, mida noortel ei ole võimalik laenutada; noorte transpordiks võistlustel osalemiseks ja osavõtutasud);

4) erivajadustega 7–19-aastaste noortele suunatud juhendatud tegevuseks;

5) lühiajaliseks projektipõhiseks tegevuseks (toetuse suurus kuni 1000 eurot).

(2) Üks taotleja või hallatav asutus võib esitada mitu taotlust, kui soovitakse ellu viia mitut tegevust, mis eeldavad erinevaid õppevahendeid ja tööjõukulu.

(3) Toetust ei eraldata kinnisvara ja sõiduvahendite omandamiseks ja kasutusse võtmiseks, hoonete ja rajatiste ehitamiseks ning kinnistute, hoonete ja ruumide majandamiskulude eest tasumiseks.

(4) Määruse alusel ei toetata juba taotleja või hallatava asutuse eelarvest kaetavaid kulusid või mõne muu Jõhvi valla eelarvest eraldatava toetuse eest tasutud tegevusi.

##### § 4. Taotluse esitamine ning menetlemine

(1) Taotlus esitatakse Jõhvi valla toetuste taotlemise ja menetlemise infosüsteemi SPOKU kaudu. Esitatavate andmete loetelu kinnitab Jõhvi Vallavalitsuse kui kollegiaalorgan (edaspidi *valitsus*) korraldusega.

(2) Taotluse esitamise tähtajad on 31.jaanuar (tegevuse algus jaanuar ehk I periood) ja 30.juuni (tegevuse algus september ehk II periood). Mõlema perioodi tegevused peavad olema lõppenud sama aasta 20.detsembriks. Lühiajalise projektipõhise tegevuse taotlus tuleb esitada vähemalt 15 päeva enne tegevuse algust ning tegevus peab olema lõppenud 20.detsembriks.

(3) Menetlusse võetakse üksnes tähtaegselt ja nõuetekohaselt esitatud taotlused.

(4) Vallavalitsuse ametnik, kelle ametijuhendis on vastav ülesanne täitmiseks määratud (edaspidi menetleja) kontrollib kümne tööpäeva jooksul tähtaegselt esitatud taotluse ja lisatud dokumentide vastavust korras sätestatud nõuetele.

(5) Puuduste esinemisel teatab menetleja sellest SPOKU kaudu taotlejale või hallatavale asutusele ning annab puuduste kõrvaldamiseks tähtaja kuni kümme tööpäeva.

(6) Menetlejal on õigus nõuda taotlejalt või hallatavalt asutuselt täiendavat informatsiooni või lisadokumente.

(7) Nõuetekohased taotlused edastab menetleja hiljemalt 30 päeva jooksul taotluste esitamise tähtajast arvates valitsuse poolt huvihariduse ja huvitegevuse toetuse taotluste läbivaatamiseks moodustatud komisjonile (edaspidi *komisjon*).

##### § 5. Toetuse määramine

(1) Komisjon hindab laekunud taotlusi vastavalt käesolevas määruses toodud kriteeriumitele ja võttes arvesse selleks Jõhvi vallale eraldatud vahendite suurust.

(2) Komisjoni liige peab taotluse hindamisel ning toetuse määramisel kinni pidama korruptsioonivastases seaduses sätestatud toimingupiirangutest.

(3) Hindamisprotsessi läbipaistvuse tagamiseks hindamine protokollitakse.

(4) Komisjon teeb 20 päeva jooksul peale taotluste saamist valitsusele ettepaneku taotluse rahuldamise ning põhjendatud juhtudel osalise rahuldamise või rahuldamata jätmise kohta. I perioodi ja jooksva kalendriaasta jaanuari kuus esitatud lühiajaliste projektipõhiste tegevuste taotluste osas teeb komisjon ettepanekud 20 päeva jooksul Vabariigi Valitsuse toetusfondi vahendite jaotamise korralduse andmisest.

##### § 6. Taotluse hindamise kriteeriumid

(1) Taotlusi hinnatakse järgmiste kriteeriumite järgi:

1) tegevuse kirjeldus annab põhjaliku ülevaate taotletava tegevuse vajadusest, sisust ning jätkusuutlikkusest;

2) kavandatav tegevus on eakohane, pakub 7-19 aastasele noorele, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Jõhvi vald, võimalust mitmekülgseks arenguks juhendatud vabaajategevuste kaudu;

3) tegevuse elluviijal/juhendajal on komisjoni hinnangul pädevus tegevuse elluviimiseks;

4) tegevuses osalejate arv ja tegevuse kulu on proportsionaalsed;

5) taotletud toetuse suurus on põhjendatud ning taotluses esitatud kulud on seotud kavandatava tegevusega.

##### § 7. Toetuse eraldamine

(1) Toetuse eraldamise, osalise eraldamise või eraldamata jätmise otsustab valitsus korraldusega komisjoni ettepanekul 20 päeva jooksul komisjoni ettepaneku saamisest.

(2) Komisjon teeb valitsusele ettepaneku toetuse täielikult või osaliselt eraldamata jätmiseks, kui:

1) taotlus ei vasta taotluse esitamiseks seatud nõuetele ja hindamise kriteeriumitele;

2) taotluses esitatud tegevused ei vasta käesoleva korra eesmärkidele;

3) taotluse tegevuskava sisaldab tegevusi ning eelarve sisaldab kulusid, mida ei ole tegevuse eesmärki silmas pidades otseselt vajalikud või on ilmselgelt ülemäärased;

4) Jõhvi vald on varasemalt taotleja tegevust rahastanud, kuid komisjoni hinnangul ei ole tegevuse tulemused olnud piisavas kooskõlas meetme eesmärkidega.

(3) Toetus kantakse taotleja arvelduskontole taotleja poolt esitatud masintöödeldava arve alusel.

##### § 8. Aruandlus ja kontroll toetuse kasutamise üle

(1) Toetuse saaja, sh ka lühiajalise projekti toetuse saaja on kohustatud esitama vallavalitsusele nõuetekohase aruande toetuseks saadud rahaliste vahendite kasutamise kohta SPOKU süsteemis hiljemalt 31. detsembriks. Aruandele lisatakse raamatupidamise algdokumentide ning maksete toimumist tõendavate dokumentide koopiad tehtud kulutuste kohta.

(2) Järelevalvet toetuse sihipärase kasutamise üle korraldab menetleja. Menetlejal on õigus:

1) nõuda toetuse sihipärase kasutamise tõendamiseks dokumente ja seletusi;

2) puuduste avastamisel määrata tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks;

3) teha valitsusele ettepanek makstud toetuse tagasinõudmiseks, kui puudused ei ole tähtajaks kõrvaldatud või neid ei ole võimalik kõrvaldada või toetuse saaja on esitanud valeandmeid.

##### § 9. Määruse rakendamine

(1) Jõhvi Vallavolikogu 26.01.2023 määrus nr 38 „Jõhvi valla huvihariduse ja huvitegevuse toetuse andmise kord“ ja Toila Vallavolikogu 26.05.2021 määrus nr 95 „Huvihariduse toetamise kord huvikoolides” tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrust rakendatakse alates 1. aprillist 2026.

(3) Määrus jõustub üldises korras.

**Volikogu esimees**

Maris Toomel

