---
title: "Toila valla hankekord"
identifier: "401032023001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-02-26"
last_updated: "2025-03-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426022025013"
department: "Toila Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2023-02-21"
act_number: "2"
original_effective_date: "2023-03-04"
original_publication: "RT IV, 1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "13"
rt_reference: "426022025013"
effective_from: "2025-03-01"
effective_until: "2026-02-09"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1056083"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toila valla hankekord

Määrus kehtestatakse riigihangete seaduse § 9 lõigete 1 ja 4 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimise ala

(1) Toila valla hankekord sätestab Toila Vallavalitsuses (edaspidi vallavalitsus) ja vallavalitsuse hallatavates asutustes (edaspidi hallatavate asutuste) korraldavate riigihangete hankemenetlusega seotud toimingute teostamist.

(2) Riigihange (edaspidi hange) on käesoleva hankekorra kohaselt asjade ostmine, teenuste tellimine, ideekavandite saamine, ehitustööde tellimine või kontsessioonilepingu sõlmimine.

(3) Hanke maksumused on käesolevas korras esitatud hankelepingu maksumustena käibemaksuta.

(4) Hankekorda rakendatakse koostoimes riigihangete seaduse (edaspidi RHS) ja selle alusel kehtestatud õigusaktidega.

##### § 2. Hanke korraldamise üldpõhimõtted

(1) Hanke korraldamisel tuleb tagada rahaliste vahendite säästlik ja otstarbekas kasutamine, hanke läbipaistvus, proportsionaalsus ja kontrollitavus, isikute võrdne kohtlemine, olemasoleva konkurentsi efektiivne ärakasutamine, konkurentsi kahjustava huvide konflikti vältimine ning hanke läbiviimine mõistliku aja jooksul.

### 2. peatükk Hangete planeerimine ja hankemenetlused

##### § 3. Hangete planeerimine

(1) Hangete korraldamine toimub iga aastaselt kinnitatava hankeplaani alusel. Hankeplaani tuleb kanda planeeritavad riigihanked, mille hankelepingu eeldatav maksumus on võrdne või ületab lihthanke piirmäära. Hankeplaan sisaldab hankeid alates 30000 eurost.

(2) Vallavalitsuse eelarve kulude eest vastutav ametnik ja hallatava asutuse juht esitavad kolme nädala jooksul pärast valla eelarve vastuvõtmist oma kava riigihangete korraldamiseks abivallavanemale (majandus), kes koostab saadud informatsiooni põhjal eelarveaastal korraldatavate hangete kohta hankeplaani ning esitab selle vallavalitsusele kinnitamiseks.

(3) Hankeplaani märgitakse:

1) hankelepingu objekt (hanke nimetus);

2) hanke liik (asjad, teenused, ehitustööd);

3) menetluse liik (avatud hankemenetlus, lihthankemenetlus, sotsiaal-ja eriteenused erimenetlus);

4) hankelepingu eeldatav maksumus;

5) hanke korraldamise planeeritav aeg;

6) hankelepingu täitmise eeldatav tähtaeg;

7) hankemenetluse eest vastutav isik;

8) hankekomisjon;

9) hankelepingu täitmise eest vastutav isik.

(4) Vallavalitsus kinnitab hankeplaani hiljemalt ühe kuu jooksul pärast valla eelarve vastuvõtmist. Hankeplaani muudetakse eelarveaasta jooksul vastavalt vajadusele. Hanked, mille vajadus tuleneb objektiivsetest ja/või kiireloomulistest asjaoludest, mida ei olnud võimalik hankeplaani koostamisel ette näha, viiakse läbi plaaniväliselt. Muudatus hankeplaani viiakse sisse hanketulemuste kinnitamisel.

(5) Hankeplaan avalikustatakse Toila valla veebilehel pärast vallavalitsuse poolt hankeplaani või selle muudatuse kinnitamist.

(6) Jooksva aasta eelarves ja järgnevateks aastateks eelarvestrateegias kinnitatud summade piires on vallavalitsusel ja hallatavatel asutustel õigus ilma täiendava vallavolikogu loata ning ilma eelarvestrateegias konkreetse lepingu andmeid välja toomata korraldada hankeid ning sõlmida kuni (4) neljaaastaseid lepinguid.

##### § 4. Hanke korraldamine maksumusega üle riigihanke piirmäära

(1) Riigihanke piirmäär on:

1) asjade või teenuste hankelepingu, ideekonkursi, eriteenuste hankelepingu ja eriteenuste kontsessioonilepingu korral 60 000 eurot;

2) ehitustööde hankelepingu korral 150 000 eurot;

3) sotsiaalteenuste hankelepingu, sotsiaalteenuste kontsessioonilepingu, teenuste kontsessioonilepingu ja ehitustööde kontsessioonilepingu korral 300 000 eurot.

(2) Riigihangete menetluse korral järgitakse riigihangete seaduses ja käesolevas hankekorras ettenähtud sätteid.

##### § 5. Lihthanke korraldamine

(1) Lihthangete piirmäär on:

1) asjade või teenuste hankelepingu korral 30 000 eurot;

2) ehitustööde hankelepingu ja teenuste kontsessioonilepingu korral 60 000 eurot.

(2) Lihthanke menetluse korral järgitakse riigihanke korraldamise üldpõhimõtteid ja käesolevat korda.

##### § 6. Alla lihthanke piirmäära jääva hanke ehk väikehanke korraldamine

(1) Asjade ostmisel ja teenuste tellimisel, mille eeldatav maksumus on 10 000 eurot kuni 30 000 eurot ning ehitustöö tellimisel, mille eeldatav maksumus on 10 000 eurot kuni 60 000 eurot tuleb konkurentsi ära kasutades tagada rahaliste vahendite kõige ratsionaalsem ja säästlikum kasutamine, tehes selleks ettepaneku pakkumuse esitamiseks vähemalt kolmele isikule või viiakse läbi avalik hankemenetlus väikehankena elektroonilises riigihangete keskkonnas. Leping asjade ostmiseks või teenuste tellimiseks alates 10 000 eurost sõlmitakse kirjalikult.

(2) Asjade ostmisel, teenuste ja ehitustööde tellimisel, mille eeldatav maksumus jääb alla 10 000 euro, tuleb tuleb lähtuda hanke korraldamise üldpõhimõtetest s.t. tagada rahaliste vahendite säästlik ja otstarbekas kasutamine, hanke läbipaistvus, proportsionaalsus ja kontrollitavus, isikute võrdne kohtlemine, olemasoleva konkurentsi efektiivne ärakasutamine, konkurentsi kahjustava huvide konflikti vältimine ning hanke läbiviimine mõistliku aja jooksul.

(3) Väikehanke korraldamise otsustab, jooksva aasta eelarve kuludes ettenähtud vahendite piires, vallavalitsuse vastutav ametnik või hallatava asutuse juht.

(4) Vastutav ametnik või hallatava asutuse juht vastutab hankemenetlusega seotud toimingute nõuetekohase teostamise eest. Vastutav isik hanke läbiviimise eest on valla eelarves kulude kasutamise eest vastutav ametnik või hallatava asutuse juht.

(5) Vastutav ametnik või hallatava asutuse juht:

1) viib läbi hankemenetluse ja tagab selle dokumentatsiooni säilimise;

2) väiksema arvu pakkumuste võtmine on aktsepteeritav, kui turul ei ole ostumahtu ja/või hanke sisu arvestades rohkem huvitatud pakkujaid;

3) võib korraldada pakkujate paljususe ning eeldatava maksumuse välja selgitamiseks turu-uuringu;

4) kontrollib vajadusel enne pakkumuse esitamise ettepaneku edastamist pakkuja maksuvõlgade puudumist Maksu- ja Tolliameti veebilehelt, majanduslikku ja tehnilist kvalifikatsiooni (registreering äriregistris või erialases registris ning nõutavate lubade olemasolu, kui tegevus seda eeldab);

5) teeb peale pakkumiste laekumist kokkuvõtte, valib välja eduka pakkumuse ning valmistab vajadusel ette hankelepingu projekti;

6) informeerib pakkumuse esitanud pakkujaid hanke tulemustest.

(6) Käesolevas paragrahvis sätestatud korda ei ole vaja järgida avariitööde teostamise teenuse või ehitustöö tellimisel või muul erandjuhul vallavalitsuse kaalutletud otsusel.

##### § 7. Sotsiaal- ja eriteenuste erimenetluse korraldamine

(1) Sotsiaal- ja eriteenuste erimenetluse korda kohaldatakse teenuste suhtes, mille loend on sätestatud Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2014/24/EL XIV lisas.

(2) Sotsiaalteenuste hankelepingu ja sotsiaalteenuste kontsessioonilepingu korral on riigihanke piirmäär 300 000 eurot ning eriteenuste hankelepingu ja eriteenuste kontsessioonilepingu korral on riigihanke piirmäär 60 000 eurot.

(3) Sotsiaal- ja eriteenuste erimenetluse korral tuleb järgida riigihangete seaduses ja käesolevas korras sätestatut.

(4) Alla riigihanke piirmäära jäävate sotsiaal- ja eriteenuste tellimisel tuleb lähtuda riigihanke korraldamise üldpõhimõtetest ja käesoleva hankekorra § 6.

##### § 8. Ideekonkursi korraldamine

(1) Ideekonkursi korraldamise otsustab vallavalitsus korraldusega, milles määrab ära:

1) ideekonkursi läbiviimise eest vastutava isiku;

2) ideekonkursile laekuvate tööde hindamisežürii;

3) eesmärgi, kas konkurss korraldatakse, et sõlmida ideekonkursi võitjaga tema pakutud ideekavandi alusel teenuse hankeleping või leida hankijale sobiv ideelahendus, andes võitjale auhindu või makstes osalejatele osalemistasusid. Auhindade või osalemistasude suurused määratakse vallavalitsuse korralduses.

(2) Ideekonkursi korraldamisel lähtutakse riigihangete seadusest. Ideekonkursi kutse avaldatakse riigihangete registris, kui ideekonkursi eeldatav maksumus on võrdne riigihanke piirmääraga 60 000 eurot või ületab seda. Selleks edastab hindamisežürii liige ideekonkursi väljakuulutamiseks vajalikud andmed ja hiljem ka ideekonkursi võitja andmed ideekonkursi läbiviimise eest vastutavale isikule, kes korraldab vajalikud toimingud riigihangete registris.

(3) Ideekonkursi eeldatava maksumuse määramisel arvestatakse eeldatava maksumuse hulka konkursi tulemusena sõlmitava hankelepingu eeldatav maksumus, samuti konkursil antavad auhinnad või osalemistasud.

(4) Kui ideekonkursil osalejatele kehtestatakse kutsealase kvalifikatsiooni nõuded, siis kontrollib osalejate kvalifikatsiooni vastavust enne hindamisežüriile edastamist riigihangetega tegelev ametnik.

(5) Ideekonkursile laekunud töid hindab hindamisežürii, kes koostab oma tegevuse kohta protokolli, kandes sinna esitatud ideekavandite paremusjärjestuse, oma hinnangu ideekavandite kohta,žüriiliikmete märkused ja võimalikud täiendavat selgitamist vajavad asjaolud.

(6) Ideekonkursi võitja(d) kuulutab vallavalitsus välja korraldusega.

##### § 9. Üle lihthanke piirmäära hanke korraldamine

(1) Üle lihthanke piirmäära hankemenetluse korraldamise otsustab vallavalitsus hankeplaani kinnitamisega.

(2) Hanke eest vastutav isik ja hankekomisjon määratakse hankeplaanis.

(3) Hankekomisjon määratakse hanke pakkumuste võrdlemiseks ja hindamiseks ning eduka pakkumuse valimiseks. Komisjon võib vajadusel kaasata asjatundjaid, kes ei ole komisjoni liikmed ja pidada pakkujatega läbirääkimisi.

##### § 10. Vallavalitsuse otsused üle lihthanke piirmäära hankemenetluses

(1) Vallavalitsuse korraldusega otsustatakse:

1) kõikide pakkumuste tagasilükkamine;

2) hanke tulemuste kinnitamine;

3) hankelepingu sõlmimine ja/või muutmine;

4) hankemenetluse lõpetamine;

5) muud riigihangete seaduses sätestatud hankija otsused.

### 3. peatükk Meetmed huvide konflikti ennetamiseks, tuvastamiseks ja kõrvaldamiseks riigihankel

##### § 11. Huvide konflikti ennetamine, tuvastamine ja kõrvaldamine riigihangetel

(1) Huvide konflikt on olukord, kus hankija või tema nimel tegutseval isikul, ametnikul, juhatuse liikmel või muul pädeval esindajal, kes on kaasatud hanke ettevalmistamisse või korraldamisse või kes võib muul moel mõjutada selle hanke tulemust, on otseselt või kaudselt finantsalaseid, majanduslikke või muid isiklikke huvisid, mida võib käsitada tema erapooletust ja sõltumatust kahjustavana.

(2) Hanke menetlemisest ei või võtta osa isik, kelle tegevuses esineb huvide konflikt või kelle puhul tekib kahtlus tema erapooletuses. Nimetatud isik on kohustatud informeerima oma vahetut juhti asjaoludest, mis võivad tema osalemisel hanke korraldamisel ja menetlemisel põhjustada huvide konflikti ning vajadusel vastav isik taandatakse.

(3) Huvide konflikti tuvastamisel ja eeldusel, et isik ei ole end hankemenetlusest taandanud ega teavitanud oma vahetut juhti muul viisil oma huvide konflikti esinemisest, lähtutakse õigusaktidega ettenähtud nõuetest.

### 4. peatükk Lõppsätted

##### § 12. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

