---
title: "Peipsiääre Lasteaia põhimäärus"
identifier: "401102025006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-10-01"
last_updated: "2025-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/401102025006"
department: "Peipsiääre Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-09-24"
act_number: "18"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "6"
rt_reference: "401102025006"
effective_from: "2025-10-04"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061959"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Peipsiääre Lasteaia põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 ja alusharidusseaduse § 16 lõike 2 alusel.

##### § 1. Lasteaia nimetus, aadress ja tegutsemiskohad

(1) Lasteaia nimi on Peipsiääre Lasteaed (edaspidi lasteaed).

(2) Peipsiääre Lasteaed on Peipsiääre Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus.

(3) Lasteaia juriidiline aadress on Lasteaia 6, Alatskivi alevik, Peipsiääre vald, Tartumaa 60201.

(4) Lasteaed tegutseb kolmes tegevuskohas:

1) Alatskivi maja tegevuskoht: Lasteaia tn 6, Alatskivi alevik, Peipsiääre vald;

2) Koosa maja tegevuskoht: Lasteaia, Koosa küla, Peipsiääre vald;

3) Pala lasteaed Linnupesa tegevuskoht: Lasteaia, Pala küla, Peipsiääre vald.

##### § 2. Lasteaia õiguslik seisund

(1) Lasteaed on alushariduse riikliku õppekava alusel lastele hoidu ja alushariduse omandamist võimaldav õppeasutus, kus turvalises, eakohases, mängulises ning arendavas õpi- ja kasvukeskkonnas toetatakse laste üldoskuste arengut ning selliste teadmiste, oskuste ja hoiakute kujunemist, mis loovad eeldused põhihariduse omandamiseks ja edukaks edasijõudmiseks igapäevaelus.

(2) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigis kehtivatest seadustest ja õigusaktidest, Peipsiääre vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) ning vallavalitsuse õigusaktidest ja käesolevast põhimäärusest.

(3) Lasteaia pidaja ülesandeid täidab Peipsiääre Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu), kui see on seaduses või valla õigusaktides sätestatud. Muid lasteaia pidaja ülesandeid ja kohustusi täidab vallavalitsus.

(4) Lasteaia tegevust juhendab ja koordineerib vallavalitsus.

##### § 3. Lasteaia sümboolika ja koduleht

(1) Lasteaial on nimetusega sümboolika.

(2) Lasteaia sümboolika ja selle kasutamise korra kinnitab lasteaia direktor käskkirjaga, kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega.

(3) Lasteaial on oma tegevuse kajastamiseks veebileht.

##### § 4. Lasteaia õppekeel

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse keel on eesti keel.

##### § 5. Lapse lasteaeda vastuvõtt ja väljaarvamine

(1) Lapse vastuvõtt ja väljaarvamine lasteaiast toimub vallavalitsuse kehtestatud korras.

##### § 6. Lasteaia struktuur

(1) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus pooleteise- kuni seitsmeaastastele lastele.

(2) Lasteaias on hoiu- ja lasteaiarühmad ning vajadusel liitrühmad.

##### § 7. Õppe- ja kasvatuskorralduse korraldus

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse korraldamise aluseks on lasteaia õppekava, mis on koostatud alushariduse riikliku õppekava alusel.

(2) Lasteaia lahtiolekuaja kehtestab ja muudab vallavalitsus, arvestades direktori ettepanekut.

(3) Lasteaial on oma tegevus- ja päevakava, mille koostamisel arvestatakse alushariduse riikliku õppekavaga ning alushariduse seadusega.

(4) Lasteaia õppekava läbinule annab lasteaed välja koolivalmiduskaardi, milles on kirjeldatud tema arengu tulemused.

(5) Õppeaasta algab 1. septembril ja kestab 31. augustini.

##### § 8. Hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on jälgida, et õppe- ja kasvatustegevus vastaks laste arengule ja huvidele ning teha koostööd lasteaia personaliga.

(2) Hoolekogu juhindub oma tegevuses alusharidusseadusest, käesolevast määrusest ning teistest riiklikest ja kohaliku omavalitsuse õigusaktidest.

(3) Hoolekogu moodustamise kord, töökord, pädevus ja volituste kestus on reguleeritud valla õigusaktidega kehtestatud korras.

##### § 9. Lasteaia vara ja eelarve

(1) Lasteaia vara moodustavad talle sihtotstarbeliselt kasutamiseks ja valdamiseks antud rahalised vahendid, maa, ehitised, seadmed, inventar ja muu vara.

(2) Lasteaia vara sihipärase ja otstarbeka kasutamise eest vastutab direktor.

(3) Lasteaia eelarve eelnõu esitab direktor vallavalitsusele, kes menetleb seda vastavalt kehtivatele õigusaktidele, kuulates eelnevalt ära hoolekogu soovitused.

(4) Lasteaial on oma eelarve Peipsiääre valla eelarve osana.

(5) Lasteaial on õigus esitada projekte ning taotleda erinevatest fondidest ja meetmetest rahalisi vahendeid õppekava- ja õppekavaväliste tegevuste läbiviimiseks.

(6) Lasteaia raamatupidamisarvestust ja -aruandlust korraldab vallavalitsuse ametiasutus.

##### § 10. Sisehindamine

(1) Lasteaias viiakse läbi sisehindamine, mis on pidev protsess ja mille eesmärk on tagada laste arengut toetavad tingimused ja lasteaia järjepidev areng, selgitades välja lasteaia tugevused ning parendusvaldkonnad, millest lähtuvalt koostatakse lasteaia arengukava ja tegevuskava.

(2) Lasteaia sisehindamisel analüüsitakse õppe- ja kasvatustegevust ja juhtimist ning hinnatakse nende tulemuslikkust. Aruandes tuuakse välja lasteaia tegevuse tugevused ja parendusvaldkonnad.

(3) Sisehindamise aruanne kooskõlastatakse lasteaia hoolekogu ja vallavalitsusega ning aruande kinnitab lasteaia direktor.

(4) Lasteaia sisehindamise läbiviimise korra kehtestab lasteaia direktor.

##### § 11. Järelevalve

(1) Teenistuslikku järelevalvet lasteaia tegevuse õiguspärasuse ja otstarbekuse üle viib läbi vallavalitsus.

##### § 12. Ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaia tegevuse ümberkorraldamise ja lõpetamise otsustab vallavolikogu ja korraldab vallavalitsus.

##### § 13. Põhimääruse kinnitamine, muutmine ja kehtetuks tunnistamine

(1) Põhimääruse muutmise või uue põhimääruse kinnitamise otsustab vallavolikogu.

##### § 14. Rakendussätted

(1) Määrusega tunnistatakse kehtetuks:

1) Peipsiääre Vallavolikogu 12.03.2025 määrus nr 9 „Peipsiääre Lasteaia põhimäärus“;

2) Vara Vallavolikogu 19.09.2012 määrus nr 9 „Koosa lasteaia põhimäärus“;

3) Alatskivi Vallavolikogu 27.01.2011 määrus nr 3 „Alatskivi Lasteaia põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Jaako Lindmäe

