---
title: "Kihnu Kooli hoolekogu moodustamise kord"
identifier: "402042026034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026034"
department: "Kihnu Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-30"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "34"
rt_reference: "402042026034"
effective_from: "2026-04-05"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063220"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kihnu Kooli hoolekogu moodustamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkt 4, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 73 lõike 1, alusharidusseaduse § 26 lõike 3, Kihnu Vallavolikogu 05.03.2026 määruse “Pädevuse delegeerimine” § 10 lõike 1 punkti 1 ja § 11 lõike 1 punkti 1 alusel

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse ühe asutusena tegutseva lasteaed põhikool Kihnu Kooli hoolekogu moodustamine ja töökord.

(2) Kihnu Kooli hoolekogu (edaspidi hoolekogu) on põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse ning alusharidusseaduse alusel moodustatud munitsipaalkooli juures alaliselt tegutsev organ.

##### § 2. Hoolekogu koosseis

(1) Ühe asutusena tegutseva kooli ja lasteaia hoolekogu koosseisu kuuluvad:

1) kooli pidaja esindaja;

2) kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab kooli ja teine lasteaia õpetaid;

3) kolm kooli õpilaste seaduslikku esindajat,

4) üks lasteaia laste seaduslik esindaja iga rühma kohta;

5) vilistlaste esindaja;

6) kooli toetavate organisatsioonide esindaja;

7) õpilasesinduse nimetatud esindaja juhul, kui koolis on moodustatud õpilasesindus.

(2) Hoolekogu koosseisu kuuluvate vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad ei tohi kuuluda kooli töötajate hulka.

(3) Ühe asutusena tegutseva kooli ja lasteaia hoolekogusse kuuluvate vanemate, vilistlaste ja haridusasutust toetavate organisatsioonide esindajad moodustavad enamuse hoolekogu koosseisust.

##### § 3. Hoolekogu koosseisu moodustamise põhimõtted

(1) Kooli pidaja esindaja nimetab vallavalitsus.

(2) Õppenõukogu esindajad valitakse hoolekogusse õppenõukogu otsusega.

(3) Lasteaia laste ja kooli õpilaste vanemate (edaspidi lapsevanemad) esindajad valitakse lastevanemate koosolekul, mille kutsub kokku ning mida juhatab kooli direktor.

(4) Koosolekul hoolekogusse üles seatavateks kandidaatideks võivad olla kõik lapsevanemad, kes on andnud nõusoleku kandideerimiseks

(5) Esindajate valimine toimub salajase hääletamise teel. Lapsevanemate esindajateks kooli hoolekokku loetakse enim hääli saanud kandidaadid.

(6) Vilistlaste esindaja valitakse vilistlaskogu poolt, selle puudumisel vähemalt kümnest Kihnu Kooli lõpetanust koosneva kogu poolt.

(7) Toetavate organisatsioonide esindaja nimetamiseks hoolekogusse esitab organisatsiooni esindaja kooli direktorile vastavasisulise taotluse. Kooli toetavaks organisatsiooniks loetakse organisatsiooni, millel on sõlmitud kooliga toetusleping.

(8) Õpilasesinduse esindaja valitakse poolthäälteenamusega õpilasesinduse koosolekul.

##### § 4. Hoolekogu kinnitamine

(1) Kooli direktor esitab vallavalitsusele hoolekogu kinnitamiseks taotluse koos valimist tõendavate dokumentide ärakirjadega. Taotluses peavad olema märgitud hoolekogusse valitud isikud ja esindamise alus.

(2) Kooli direktori poolt esitatud taotluse ja tõendavate dokumentide alusel kinnitab vallavalitsus kooli hoolekogu koosseisu korraldusega.

##### § 5. Hoolekogu koosseisu volituste kestus

(1) Hoolekogu volitused kehtivad koosseisu kinnitamise päevast kuni uue koosseisu kinnitamiseni.

(2) Hoolekogu liikme volitused lõppevad enne tähtaega:

1) tema tagasiastumisel;

2) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

3) esindajaks valitud õpetaja töösuhte lõppemisel;

4) esindajaks valitud õpilase lahkumisel või muul põhjusel kooli õpilasnimekirjast väljaarvamisel;

5) kui esindajaks valitud vanema laps on haridusasutuse nimekirjast väljaarvatud;

6) tema surma korral.

(3) Tagasiastumise avaldus esitatakse kooli direktorile.

(4) Kooli direktor informeerib vallavalitsust tagasiastumise avaldusest või muust liikme volituste ennetähtaegse lõppemise asjaolust, korraldab uue liikme valimised ning esitab vallavalitsusele taotluse ja valimist tõendavate dokumentide ärakirjad hoolekogu koosseisu muutmiseks.

(5) Juhul kui hoolekogu liikme puhul ei kohaldu käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud asjaolu, jätkab ta hoolekogu uue koosseisu liikmena..

##### § 6. Hoolekogu pädevus

(1) Hoolekogu pädevus on sätestatud põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse §-s 73 ja alusharidusseaduse §-s 26 ning Kihnu Kooli põhimääruses.

(2) Hoolekogu täidab talle seadustes ja nende alusel pandud ülesandeid ning teeb vallavalitsusele ettepanekuid haridusasutusega seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

(3) Hoolekogu koostab igaks õppeaastaks tööplaani.

##### § 7. Hoolekogu tegevuse planeerimine ja töö korraldamine

(1) Hoolekogu valib liikmete hulgast esimehe ja aseesimehe salajasel hääletamisel.

(2) Hoolekogu tegevust korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees ja juhul, kui mõlemad on ära, siis kooli direktor.

(3) Hoolekogu töövormiks on koosolek.

(4) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad vähemalt üks kord nelja kuu jooksul.

(5) Hoolekogu erakorralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, vähemalt kolme hoolekogu liikme, kooli direktori või vallavalitsuse ettepanekul.

##### § 8. Koosolekute korraldamine

(1) Koosoleku toimumise aeg ja päevakord tehakse hoolekogu liikmetele teatavaks kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(2) Koosolekul arutamisele tulevate küsimuste asjakohased materjalid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos korralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(3) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu oma töösse kaasata vastava ala spetsialiste, moodustada komisjone või töörühmi.

(4) Hoolekogu koosolekutest võivad osa võtta vallavalitsuse haridusküsimustega tegelevad ametiisikud ning teised isikud hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe loal.

(5) Hoolekogu koosolekut võib läbi viia ka side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu.

(6) Hääletustulemused protokollitakse. Side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu toimunud koosoleku korral tehakse protokolli sellekohane märge.

##### § 9. Koosolekute läbiviimine ja protokollimine

(1) Koosolekuid juhatab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(2) Koosolekutest võtab osa kooli direktor, kes on hoolekogu ees aruandekohustuslik.

(3) Enne koosoleku algust kinnitatakse valitakse koosoleku protokollija ja kinnitatakse päevakord.

(4) Koosoleku protokolli kantakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekust osavõtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekule kutsutud isikute ees- ja perekonnanimed ning nende ametinimetused;

6) kinnitatud päevakord;

7) koosolekul sõnavõtnud isikute nimed ja sõnavõtu lühike sisu;

8) vastuvõetud otsused;

9) protokollija ees- ja perekonnanimi;

(5) Protokoll allkirjastatakse hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe, ja protokollija poolt.

(6) Hoolekogu protokolle koos muude hoolekogu töösse puutuvate materjalidega säilitatakse koolis ühtsetel alustel muude kooli dokumentidega.

(7) Protokoll saadetakse hiljemalt kolmandal tööpäeval pärast hoolekogu koosoleku toimumist hoolekogu liikmetele ja kooli direktorile.

(8) Igal hoolekogu liikmel on õigus avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsuse suhtes ettepanekuid.

(9) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekul on esindatud vähemalt kaks kolmandikku hoolekogu liikmetest, sealhulgas hoolekogu esimees või aseesimees.

##### § 10. Hoolekogu otsused ja nende täitmine

(1) Hoolekogu otsused peavad olema sisuliselt ja õiguslikult motiveeritud.

(2) Hoolekogu otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Hääletamine on hoolekogu otsusel avalik või salajane.

(3) Hoolekogu otsuste täitmist korraldab kooli direktor koostöös vallavalitsusega.

(4) Hoolekogu poolt vastu võetud protokollid ja otsused on avalikud seaduses sätestatud mahus ning asjast huvitatud isikul on õigus nendega koolis kohapeal ja kooli veebilehel tutvuda.

(5) Hoolekogu otsused tehakse adressaatidele teatavaks kolme tööpäeva jooksul pärast koosolekut. Hoolekogu otsuste täitmist korraldab kooli direktor.

##### § 11. Hoolekogu õigused ja liikmete vastutus

(1) Hoolekogul on õigus teha ettepanekuid kooli direktorile, vallavalitsusele ja vallavolikogule kooli haldus-, õppe- ja kasvatuskorralduse muutmiseks oma pädevuse piires.

(2) Hoolekogu liikmed vastutavad neile edastatud materjalide läbitöötamise, määratud ülesannete täitmise ja usaldatud konfidentsiaalse informatsiooni hoidmise eest.

##### § 12. Aruandlus

(1) (1) Hoolekogu õppeaasta jooksul tehtud töö aruande esitab hoolekogu esimees üks kord õppeaastas kooli lastevanemate üldkoosolekule ja vallavalitsusele teadmiseks. Aruanne kajastab õppeaasta jooksul tehtud tööd ja plaane uueks õppeaastaks.

##### § 13. Määruse rakendamine

(1) Kihnu Vallavalitsuse 27.02.2025 korraldusega nr 22 kinnitatud hoolekogu koosseisu volitused kestavad seni, kuni esinevad käesoleva korra kohased liikmete volituste ennetähtaegse lõppemise alused.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud juhul rakendatakse liikmete vahetumisel käesolevat korda.

##### § 14. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub üldises korras.

**vallavanem**

Ingvar Saare

**vallasekretär**

Heldy Põlluste

