---
title: "Elukohajärgse munitsipaalkooli määramise tingimused ja kord"
identifier: "402022024023"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-02-02"
last_updated: "2024-02-05"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402022024023"
department: "Rae Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-01-23"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "23"
rt_reference: "402022024023"
effective_from: "2024-02-05"
effective_until: "2026-01-18"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058316"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elukohajärgse munitsipaalkooli määramise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 10 lõike 1, haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse põhihariduse omandamiseks elukohajärgse munitsipaalkooli (edaspidi *kool*) määramise tingimused ja kord koolikohustuslikule isikule ja koolikohustuslikust east nooremale lapsele (edaspidi *isik)*.

##### § 2. Üldsätted

(1) Igale isikule, kelle elukoha aadress rahvastikuregistri järgi on Rae vald, tagatakse õppimisvõimalus Rae valla munitsipaalkoolis (edaspidi *kool*).

(2) Isikute elukoha andmed fikseeritakse iga aasta 1. veebruari rahvastikuregistri andmete seisuga.

##### § 3. Elukohajärgsed koolid

(1) Elukohajärgsed koolid Rae vallas on Järveküla Kool, Jüri Gümnaasium, Kindluse Kool, Lagedi Kool, Peetri Lasteaed-Põhikool ja Vaida Põhikool.

##### § 4. Elukohajärgse kooli taotlemine esimesse klassi astumisel

(1) Elukohajärgse kooli määramise taotlemiseks esitab vanem või eestkostja (edaspidi *vanem*) taotluse infosüsteemis ARNO või Rae Vallavalitsuse kehtestatud vormil allkirjastatuna 10. veebruarist 31. märtsini Rae Vallavalitsusele koos järgmiste lisadokumentidega:

1) sisseastuja isikut tõendava dokumendi (selle puudumisel sünnitunnistuse või -tõendi) koopia;

2) nõustamismeeskonna otsuse selle olemasolul.

(2) Koolivalmiduskaardi esitab vanem taotluse juurde infosüsteemis ARNO hiljemalt 15. maiks.

(3) Kui isiku elukoht on registreeritud Rae vallas peale 1. veebruari, saab taotlust esitada alates 1. aprillist.

(4) Koolikohustuslikust east noorema lapse vanem esitab Rae Vallavalitsusele vabas vormis taotluse koos lasteasutuse hinnanguga lapse koolivalmiduse kohta või nõustamismeeskonna soovitusega ning seejärel on võimalik täita taotlus infosüsteemis ARNO.

(5) Rae Vallavalitsus määrab lapsele elukohajärgse kooli hiljemalt 31. augustiks. Kui vanem soovib kooli määramisest loobuda või seda muuta, tehakse selle kohta infosüsteemis ARNO vastav märge isiku taotluse alusel.

(6) Infosüsteemi ARNO kandeid, mida tehakse käesoleva määruse täitmiseks käsitatakse haldusaktina.

##### § 5. Elukohajärgse kooli määramine esimesse klassi astumisel

(1) Elukohajärgse kooli määramiseks moodustab Rae Vallavalitsus komisjoni.

(2) Komisjon arvestab elukohajärgse kooli määramisel oluliste asjaoludena esmajärjekorras õpilase elukoha lähedust koolile, sama pere teiste laste õppimist samas koolis ja võimaluse korral vanemate soove.

(3) Sama pere lasteks loetakse rahvastikuregistri andmetel sama aadressiga elukohas elavad lapsed.

(4) Komisjon teeb ettepaneku määrata esimesse klassi astuda soovivale lapsele elukohajärgse kooli hiljemalt 15. aprilliks.

(5) Rae Vallavalitsus teavitab vanemat esimese klassi õpilase elukohajärgse kooli määramisest infosüsteemi ARNO kaudu hiljemalt 30. aprilliks.

(6) Vanem, kelle lapsele ei määratud esimese eelistusena soovitud koolikohta, on kohustatud hiljemalt 15. maiks teavitama õppekoha vastuvõtmisest või sellest loobumisest infosüsteemis ARNO. Õppekohast loobumisel on vanemal õigus valida kool, kus on vabu õppekohti. Kui vanem selleks ajaks kooli ei vali, lõpetatakse menetlus.

(7) Õpilase arvamine kooli nimekirja kinnitatakse kooli poolt infosüsteemis ARNO hiljemalt 30. maiks.

(8) Alates 15. augustist on õigus komplekteerida vabaks jäänud õppekohad ning võtta vastu lapsi, kelle elukoht rahvastikuregistri andmetel on väljaspool Rae valda.

##### § 6. Erisused kooli määramisel esimesse klassi astumisel

(1) Kui isiku elukoha aadress rahvastikuregistris on muutunud ja isikule ei ole elukohajärgset kooli määratud, saab vanem esitada taotluse elukohajärgse kooli määramiseks infosüsteemis ARNO või Rae Vallavalitsuse kehtestatud vormil allkirjastatuna alates 10. juunist kooli, kus on vaba õppekoht.

(2) Kui lapsevanem ei ole vallavalitsust lapse esimesse klassi astumise soovist määruses sätestatud tähtaegadel ja korras teavitanud, saab vanem esitada taotluse elukohajärgse kooli määramiseks infosüsteemis ARNO või Rae Vallavalitsuse kehtestatud vormil allkirjastatuna alates 10. juunist kooli, kus on vaba õppekoht.

##### § 7. Klassidesse paigutamine

(1) Elukohajärgse kooli määramisel arvestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud klassi täitumuse piirnormi ja õppekohtade arvu koolis. Eriklasside loomisel väheneb õpilaste arv tavaklassides eriklasside õpilaste arvu võrra.

(2) Klassi paigutamise otsustab kool.

(3) Hariduslike erivajadustega õpilaste õppekorralduses lähtutakse kaasava hariduse põhimõtetest. Eriklasside moodustamise ja õpilaste määramise eriklassi otsustab direktor, arvestades õpilaste hariduslike erivajaduste iseloomu, koolivälise nõustamismeeskonna soovitusi ning kooli võimalusi. Õpilasele vajalike tugede saamiseks on vanem kohustatud esitama koolile kõik vajalikud seadusest tulenevad dokumendid.

(4) Teise omavalitsuse haridusliku erivajadusega õpilase puhul arvestatakse lisaks vabade kohtade olemasolule ka tugispetsialistide ja õpilast toetavate ressursside olemasolu.

##### § 8. Põhiharidust omandava õpilase üleminek teise kooli

(1) Õpilase üleminekul ühest koolist teise õppetöö perioodi keskel esitab vanem taotluse infosüsteemis ARNO või Rae Vallavalitsuse kehtestatud vormil allkirjastatuna Rae Vallavalitsusele. Taotluse osas teeb otsuse Rae Vallavalitsuse haridus- ja kultuuriamet 15 tööpäeva jooksul, perioodil 1. juunist kuni 31. augustini 30 tööpäeva jooksul.

(2) Õpilase üleminekul ühest koolist teise uueks õppeaastaks esitab vanem taotluse infosüsteemis ARNO või Rae Vallavalitsuse kehtestatud vormil allkirjastatuna Rae Vallavalitsusele alates 10. juunist. Taotluse osas teeb otsuse Rae Vallavalitsuse haridus- ja kultuuriamet 15 tööpäeva jooksul, perioodil 1. juunist kuni 31. augustini 30 tööpäeva jooksul.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale avalikustamist Riigi Teatajas.

(2) Rae Vallavalitsuse 24. jaanuari 2023 määrus nr 5 „Elukohajärgse munitsipaalkooli määramise tingimused ja kord“ tunnistatakse kehtetuks.

**vallavanem**

Madis Sarik

**vallasekretär**

Meeli Vaarik

