---
title: "Põltsamaa Gümnaasiumi põhimäärus"
identifier: "402042026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026002"
department: "Põltsamaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "402042026002"
effective_from: "2026-09-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063197"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Põltsamaa Gümnaasiumi põhimäärus

Määrus antakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 66 lõike 2 ning Põltsamaa Vallavolikogu 12.04.2018 määruse nr 13 „Põltsamaa valla põhimäärus“ § 57 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Kooli nimetus

(1) Kooli nimetus on Põltsamaa Gümnaasium (edaspidi *kool*).

##### § 2. Kooli õiguslik seisund ja tegutsemise vorm

(1) Kool on Põltsamaa Vallavalitsuse kui ametiasutuse hallatav asutus, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse tähenduses tegutsev gümnaasium.

##### § 3. Kooli asukoht ja tegutsemiskoht

(1) Kooli asukoht ja tegutsemiskoht on Põltsamaa linn, Jõgeva maakond.

##### § 4. Pitsat ja sümboolika

(1) Koolil on oma nimega pitsat ja sümboolika.

##### § 5. Asjaajamise keel ja õppekeel

(1) Kooli asjaajamise keel on eesti keel.

(2) Kooli õppekeel on eesti keel.

##### § 6. Kooli tegevuse eesmärgid ja ülesanded

(1) Kooli tegevuse eesmärk on pakkuda kvaliteetset üldkeskharidust õppija individuaalset arengut toetavas koolikeskkonnas.

(2) Kool pakub tänapäevase ühiskonna vajadustele vastavat haridust, mille kaudu kujuneb õppijates valmisolek elukestvaks õppeks ja teadlikuks karjäärivalikuks; suutlikkus rakendada kriitilist analüüsioskust mitmekesises teabekeskkonnas; valmidus kodanikualgatuseks ja ettevõtlikkuseks; soov hoolida endast, kaasinimestest ja ümbritsevast keskkonnast.

### 2. peatükk Kooli õppe ja kasvatuse korraldus

##### § 7. Õppe ja kasvatuse korralduse alused

(1) Koolis omandatakse üldkeskharidust statsionaarses õppes ja vajadusel mittestatsionaarses õppes.

(2) Õpingute alusdokumendiks on gümnaasiumi riikliku õppekava alusel koostatud kooli õppekava.

(3) Valikkursuste valikul arvestab kool õppesuundi, õpilaste, õpilaste seaduslike esindajate ja õpetajate ettepanekuid ning oma võimalusi.

### 3. peatükk Kooli õppekavaväline tegevus

##### § 8. Kooli õppekavaväline tegevus

(1) Õppekavaväline tegevus jaguneb kooli korraldatud ja õpilastele suunatud õppekavaväliseks tegevuseks (edaspidi *õppekavaväline tegevus*) ning kooli osutatavateks teenusteks.

(2) Õppekavaväliseks tegevuseks käesoleva põhimääruse tähenduses loetakse kooli korraldatud kursuste välist huvitegevust või muid tegevusi.

(3) Kool võib korraldada õppekavavälist tegevust, milles osalemine ja sellega kaasnev kaasrahastamine toimub õpilase ja tema seadusliku esindaja nõusolekul.

(4) Õppekavavälist tegevust kajastatakse kooli päevakavas ja selle korraldamisel lähtutakse kooli kodukorrast.

(5) Tingimusel, et see ei lähe vastuollu kooli põhitegevusega ja õigusaktides sätestatud nõuetega, võib kool osutada järgmisi teenuseid:

1) õppematerjalide koostamine ja levitamine;

2) pedagoogilise tegevusega seotud ürituste ja koolituste korraldamine.

(6) Teenuste osutamise eest võtab kool tasu teenuste hinnakirja alusel. Teenuste osutamise tingimused ja korra kehtestab kooli direktor, teenuste hinnakirja kehtestab Põltsamaa Vallavalitsus.

### 4. peatükk Kooli juhtimine

##### § 9. Direktor

(1) Kooli juhib direktor. Direktor tagab koostöös õppenõukogu, kooli hoolekogu ja õpilasesindusega kooli tulemusliku ja häireteta töö ning kooli arengukava, õppekava ja kodukorra täitmise. Direktor juhib õppe- ja kasvatustegevust.

(2) Direktor esindab kooli ja tegutseb kooli nimel, teeb kooli eelarve piires tehinguid, mis on seotud õigusaktides, sealhulgas põhimääruses sätestatud ülesannete täitmisega.

(3) Kooli direktor täidab talle õigusaktide, töölepingu ja ametijuhendiga pandud ülesandeid, on kooli töötajate jaoks tööandja esindaja ning määrab oma äraolekuajaks endale asendaja.

(4) Direktor võib moodustada õppe- ja kasvatustegevuse ning koolieluga seotud küsimuste lahendamiseks nõuandvaid komisjone ja töörühmasid.

(5) Direktor vastutab oma pädevuse piires õppe- ja kasvatustegevuse ning muu kooli tegevuse, kooli üldseisundi ja arengu ning kooli varade, seahulgas eelarvevahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest.

##### § 10. Kooli hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli õpilaste, õpetajate, kooli pidaja, õpilaste seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, kavandamisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

(2) Kooli hoolekogu täidab oma ülesandeid põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ja teistes õigusaktides sätestatu alusel.

(3) Hoolekogu moodustatakse kooli pidaja kehtestatud korras.

##### § 11. Kooli õppenõukogu

(1) Koolil on õppenõukogu, mille ülesanne on oma pädevuse piires õppe ja kasvatuse analüüsimine ja hindamine ning õppe- ja kasvatusalaste otsuste tegemine.

##### § 12. Õpilasesindus

(1) Õpilaskonnal on õigus valida õpilasesindus, kes esindab õpilaskonda õpilasesinduse põhimääruses sätestatud pädevuse piires, lähtudes oma tegevuses õpilaste huvidest, vajadustest, õigustest ja kohustustest.

(2) Õpilasesinduse moodustamise kord, õpilasesinduse õigused, kohustused ja vastutus ning töökord sätestatakse õpilasesinduse põhimääruses. Õpilasesinduse põhimääruse koostab õpilaskond, tehes selleks vajaduse korral koostööd direktori või direktori määratud koolitöötajatega.

(3) Õpilasesinduse põhimääruse eelnõu avalikustatakse kooli kodulehel ning pannakse koolis välja. Kõigil õpilastel on võimalus avalikustamisest kahe nädala jooksul teha kirjalikke parandusettepanekuid. Parandusettepanekud arutab läbi õpilasesindus ühe nädala jooksul avalikustamise lõppemisest.

(4) Põhimäärus kiidetakse heaks lihthäälteenamusega. Hääletus viiakse läbi avalikustamises kindlaks määratud päeval. Hääletamist võib läbi viia igas klassis eraldi ning klassi esindaja edastab tulemused õpilasesindusele.

(5) Õpilasesindus esitab põhimääruse kinnitamiseks direktorile. Kolmekümne päeva jooksul põhimääruse kättesaamisest arvates kinnitab direktor õpilasesinduse põhimääruse, kui see vastab seadustele ja seaduse alusel antud õigusaktidele, või esitab kirjalikud põhjendused, miks põhimäärust ei ole võimalik kinnitada ja õpilasesindus alustab uuesti parandatud põhimääruse kinnitusringi.

(6) Esimene õpilasesindus valitakse õpilaskonna üldkoosolekul, mille kutsub kokku direktor.

### 5. peatükk Õpilaste, vanemate ja töötajate õigused ja kohustused

##### § 13. Õpilaste õigused

(1) Õpilasel on õigus:

1) õppida oma huvidele ja võimetele vastavalt koolis võimaldatud õppesuunal;

2) võtta osa õppetööst;

3) saada õppekavas ettenähtu omandamiseks täiendavalt õpiabi sealhulgas tugimeetmete rakendamist põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ning selle alusel kehtestatud tingimustel ja korras;

4) võtta osa õppekavavälisest tegevusest, mis on ette nähtud kooli päevakavas;

5) luua koolis ühinguid, klubisid, ringe ja stuudioid ning osaleda nende töös, arvestades õigusaktides sätestatut;

6) kasutada kooli rajatisi, ruume, õppe-, spordi- ja tehnilisi vahendeid õppekavaväliseks tegevuseks kooli direktori kehtestatud korras tasuta;

7) moodustada koolis õpilasesindus, kes esindab õpilaskonda koolisisestes suhetes ning suhetes teiste organisatsioonide, asutuste ja isikutega, ning osaleda selle töös;

8) osaleda õpilasesindajate kaudu koolielu korraldamises;

9) saada koolist teavet koolikorralduse ja oma õiguste kohta;

10) teha kooli direktorile ja teistele õppe- ja kasvatusalal töötavatele isikutele ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse ning õppekavavälise tegevuse kohta;

11) pöörduda õppe- ja kasvatustegevust puudutavate vaidlusküsimuste lahendamiseks kooli juhtkonna, hoolekogu, kooli pidaja ning Haridus- ja Teadusministeeriumi poole;

12) kasutada muid õigusi, mis on ette nähtud kooli tegevust reguleerivates õigusaktides.

##### § 14. Õpilaste kohustused

(1) Õpilane on kohustatud:

1) osalema õppetöös õpilase jaoks koolis ettenähtud tunniplaani ja õppekorralduse kohaselt;

2) täitma õpiülesandeid ning omandama teadmisi ja oskusi oma võimete kohaselt;

3) täitma mõjutusmeetmeid ja kasutama tugimeetmeid;

4) suhtuma kaasinimestesse lugupidavalt ja järgima üldtunnustatud moraalinorme;

5) täitma kooli kodukorda;

6) hoidma kooli head mainet;

7) järgima tervislikke eluviise;

8) hoidma kooli kasutuses olevat vara;

9) täitma teisi õigusaktidest tulenevaid kohustusi.

##### § 15. Õpilase seadusliku esindaja õigused ja kohustused

(1) Õpilase seaduslikul esindajal on õigus:

1) saada koolist teavet oma lapse kohta ning selgitusi õppe- ja kasvatustegevuse teemal;

2) teha koolielu korralduse kohta ettepanekuid;

3) taotleda haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud korras oma lapsele koduõppe rakendamist;

4) otsustada õigusaktides sätestatud juhtudel oma lapsele kooli pakutavate tugimeetmete rakendamise üle;

5) osaleda õpilaste seaduslike esindajate koosolekul;

6) kandideerida kooli hoolekogusse;

7) pöörduda õppe- ja kasvatustegevust puudutavate vaidlusküsimuste lahendamiseks kooli juhtkonna, hoolekogu, kooli pidaja ning Haridus- ja Teadusministeeriumi poole.

(2) Õpilase seaduslik esindaja on kohustatud võimaldama ja soodustama õppes osalemist, sealhulgas:

1) looma oma lapsele kodus õppimist soodustavad tingimused ja õppes osalemise eeldused;

2) esitama koolile oma kontaktandmed ja teavitama kooli nende muutumisest;

3) tutvuma koolielu reguleerivate aktidega;

4) tegema põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ning selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud tingimustel ja korras kooliga koostööd;

5) kasutama meetmeid, mida talle pakub kool või elukohajärgne valla- või linnavalitsus;

6) pöörduma kooli ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole.

##### § 16. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Töötajal on õigus:

1) saada koolilt teavet õppe- ja töökorralduse reeglite kohta;

2) saada täiskasvanute koolituse seaduses ja koolis sätestatud tingimuste kohaselt erialast ja pedagoogilist täienduskoolitust;

3) töötada õigusaktides sätestatud nõuetele vastavates tingimustes;

4) kasutada kooli eesmärkidest tulenevaks õppekavaväliseks tegevuseks kooli ruume, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kooli direktori kehtestatud tingimustel ja korras tasuta;

5) esitada direktorile ja hoolekogule õppetegevuse ja töökorralduse parendamise ettepanekuid;

6) kasutada muid õigusaktides sätestatud töötajate õigusi.

(2) Õpetajate ja teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute ülesanne on tagada õpilaste areng õppe ja kasvatustegevuse abil, mis tugineb ühiselt seatud eesmärkidele ja kokkulepitud hindamispõhimõtetele. Teiste töötajate ülesanne on tagada kooli häireteta töö ja majanduslik teenindamine.

(3) Töötajad on kohustatud lähtuma oma ülesannete täitmisel kooli arengukavas sätestatud põhimõtetest ja väärtustest ning tuginema nii omavahelises suhtluses kui ka suhtluses õpilaste ja nende seaduslike esindajatega vastastikusele lugupidamisele, üksteisemõistmisele ja koostööle.

(4) Töötajate täpsemad õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks tööandja kehtestatud töökorralduse reeglite, ametijuhendi ja töölepinguga.

### 6. peatükk Kooli majandamise ja teabehalduse alused

##### § 17. Kooli vara ja eelarve

(1) Kooli vara moodustavad kooli pidaja poolt koolile sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ja muu vara.

(2) Kool kasutab ja valdab tema kasutuses ning valduses olevat vara kooli pidaja õigusaktide kohaselt.

(3) Koolil on oma eelarve, mille kinnitab Põltsamaa Vallavolikogu.

(4) Kooli tegevuse rahastamine toimub kooli eelarve kaudu, mis moodustub eraldistest riigieelarvest ja kooli pidaja eelarvest, laekumistest eraõiguslikelt juriidilistelt isikutelt, annetustest ning kooli põhimääruses sätestatud kooli õppekavavälisest tegevusest saadud tuludest.

(5) Koolile osutab raamatupidamisteenust kooli pidaja raamatupidamine.

##### § 18. Teabehaldus ja aruandlus

(1) Kooli teabehalduse korralduse kehtestab direktor tuginedes Vabariigi Valitsuse 25. mai 2017. a määrusele nr 88 „Teenuste korraldamise ja teabehalduse alused ning kooli pidaja antud juhistele.

(2) Õppe- ja kasvatustegevuse alaste kohustuslike dokumentide täitmisel ja hoidmisel lähtub kool haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud kooli õppe- ja kasvatusalastes kohustuslikes dokumentides esitatavate andmete ning dokumentide täitmise ja pidamise korrast.

(3) Kool annab oma tegevuse kohta aru õigusaktidega sätestatud korras ja tähtajal.

### 7. peatükk Rakendussätted

##### § 19. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2026. a.

**vallavolikogu esimees**

Reet Alev

