---
title: "Aktsiaseltsi Võhma ELKO põhikiri"
identifier: "402022022042"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-02-02"
last_updated: "2022-02-05"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402022022042"
department: "Põhja-Sakala Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-01-27"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "42"
rt_reference: "402022022042"
effective_from: "2022-02-05"
effective_until: "2026-04-04"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1053488"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Aktsiaseltsi Võhma ELKO põhikiri

Määrus antakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 24 ja § 35 lõike 3 ning äriseadustiku § 244 ja § 300 alusel.

##### § 1. Aktsiaseltsi ärinimi ja asukoht

(1) Aktsiaseltsi ärinimi on aktsiaselts Võhma ELKO.

(2) Aktsiaseltsi asukoht on Kauba tn 3, Võhma linn, Põhja-Sakala vald, Viljandi maakond.

(3) Aktsiaseltsi tegevusaladeks on:

1) kinnisvara ja ehitiste arendus, haldamine ja nende üürile, rendile ning kasutusse andmine;

2) soojusenergia tootmine ja müük, soojustehniliste seadmete ja süsteemide väljaehitamine hooldus ja remont;

3) veevarustuse- ja kanalisatsioonitrasside ja kommunikatsioonide ehitus, hooldus ja remont;

4) soojatrasside ja elektrivarustussüsteemide hooldus ja remont;

5) vee ja kanalisatsiooniteenuse osutamine ja korraldamine;

6) seadmete ja varuosade ost-müük ja vahendamine oma tegevusaladel;

7) haljastuse ja heakorratööd;

8) teede, tänavate ja platside hooldamine;

9) välisvalgustuse hooldamine ja arendamine;

10) teenuste osutamine.

(4) Aktsiaselts võib teha kõiki tehinguid, mis on otseselt või kaudselt vajalikud eesmärgi saavutamiseks ning tegutseda tegevusaladel, kus tegutsemine ei ole seadusega keelatud.

##### § 2. Aktsiaseltsi aktsiakapital ja aktsiad

(1) Aktsiaseltsi miinimumkapitali suurus on 27820,80 (kakskümmend seitse tuhat kaheksasada kakskümmend koma kaheksakümmend) eurot ning maksimumkapitali suurus on 500 000 (viissada tuhat) eurot.

(2) Aktsiaseltsil on ühte liiki aktsiaid. Kõik aktsiaseltsi aktsiad on nimelised.

(3) Aktsiaseltsi iga aktsia nimiväärtus on 6,40 (kuus koma nelikümmend) eurot. Iga aktsia annab aktsionärile hääletamisel ühe hääle.

(4) Aktsiate kohta peab aktsiaraamatut Eesti väärtpaberite keskregistri pidaja.

(5) Aktsiate eest võib tasuda nii rahaliste kui ka mitterahaliste sissemaksetega. Rahalised sissemaksed tuleb tasuda aktsiaseltsi pangaarvele. Mitterahalisi sissemakseid hindab aktsiaseltsi juhatus lähtudes mitterahalise sissemakse aluseks oleva asja või varalise õiguse harilikust väärtusest ning vormistab asjakohase hindamisakti. Hindamisakti õigsust kontrollib audiitor.

##### § 3. Aktsiate võõrandamine ja koormamine

(1) Aktsiad kuuluvad võõrandamisele ainult üldkoosoleku poolt aktsiate müügi otsuse vastuvõtmisel.

(2) Aktsionär võib aktsia pantida.

##### § 4. Aktsiaseltsi üldkoosolek

(1) Aktsiaseltsi kõrgem juhtimisorgan on üldkoosolek, mis toimub aktsiaseltsi asukohas üks kord aastas.

(2) Korralise üldkoosoleku kutsub kokku juhatus hiljemalt kuue kuu jooksul majandusaasta lõppemisest. Erakorraline üldkoosolek kutsutakse kokku seaduses sätestatud tingimustel ning juhatuse poolt igal ajal oma äranägemisel.

(3) Üldkoosoleku toimumise teate saadab juhatus kõigile aktsionäridele. Kirjalik teade saadetakse tähitud kirjaga aktsiaraamatusse kantud aadressil. Teate võib esitada lihtkirjana või faksi teel, kui kirjale või faksile on lisatud teatis kutse kättesaamise kinnituse viivitamatu tagastamise kohustuse kohta. Teade loetakse lihtkirja või faksi teel või elektrooniliselt kätte toimetatuks, kui saaja tagastab juhatusele kutse kättesaamise kohta kinnituse oma valikul kirjalikult, faksiga või elektrooniliselt.

(4) Korralise üldkoosoleku toimumisest peab ette teatama vähemalt kolm nädalat. Erakorralise üldkoosoleku toimumisest peab ette teatama vähemalt ühe nädala. Üldkoosoleku toimumise teates peab näitama seaduses sätestatud andmed.

(5) Üldkoosolek on pädev vastu võtma otsuseid, kui sellel on esindatud üle poole aktsiatega esindatud häältest, kui seadusega ei ole ette nähtud suurema häälteenamuse nõuet. Kui aktsionäride koosolek ei ole otsustusvõimeline, kutsub juhatus kolme nädala, kuid mitte varem kui 7 päeva pärast, kokku uue koosoleku sama päevakorraga. Uus koosolek on pädev vastu võtma otsuseid, sõltumata koosolekul esindatud häältest.

(6) Üldkoosoleku otsus on vastu võetud, kui selle poolt on antud üle poole üldkoosolekul esindatud häältest.

##### § 5. Üldkoosoleku pädevus

(1) Üldkoosoleku pädevuses on:

1) põhikirja muutmine;

2) aktsiakapitali suurendamine ja vähendamine;

3) vahetusvõlakirjade väljalaskmine;

4) nõukogu liikmete valimine ja tagasikutsumine;

5) audiitori valimine;

6) erikontrolli määramine;

7) majandusaasta aruande kinnitamine ja kasumi jaotamine;

8) aktsiaseltsi lõpetamise, ühinemise, jagunemise ja ümberkujundamise otsustamine;

9) nõukogu liikmega tehingu tegemise otsustamine, tehingu tingimuste määramine, õigusvaidluse pidamise otsustamine ning selles tehingus või vaidluses aktsiaseltsi esindaja määramine;

10) muude seadusega üldkoosoleku pädevusse antud küsimuste otsustamine.

(2) Teistes aktsiaseltsi tegevusega seotud küsimustes võib üldkoosolek otsuse vastu võtta juhatuse või nõukogu nõudel. Sellistel asjaoludel tehtud otsuse tegemisega tekitatud kahju eest vastutavad aktsionärid solidaarselt nagu juhatuse ja nõukogu liikmed.

##### § 6. Aktsiaseltsi nõukogu

(1) Aktsiaseltsil on nõukogu, millel on kuni viis liiget. Nõukogu liikmed valib ja kutsub tagasi üldkoosolek. Nõukogu liige valitakse viieks aastaks. Nõukogu liige võib nõukogust tagasi astuda mõjuval põhjusel, teatades sellest üldkoosolekule.

(2) Nõukogu liikmed valivad endi hulgast nõukogu esimehe, kes korraldab nõukogu tegevust. Nõukogu esimehe valimise ja vahetumise otsus tuleb viie päeva jooksul saata äriregistripidajale.

(3) Nõukogu otsus on vajalik aktsiaseltsi nimel tehingute tegemiseks, mis väljuvad igapäevase majandustegevuse raames äriseadustiku mõttes.

(4) Nõukogu liikmete töö tasustamise otsustab üldkoosolek.

##### § 7. Nõukogu koosolek

(1) Nõukogu koosolekud toimuvad vastavalt vajadusele, kuid mitte harvem kui üks kord kolme kuu jooksul. Koosoleku kutsub kokku nõukogu esimees. Koosoleku toimumisest tuleb ette teatada kuni viis päeva.

(2) Nõukogu koosolek on otsustusvõimeline, kui sellest võtab osa vähemalt üle poole nõukogu liikmetest.

(3) Nõukogu koosolek protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla kõik koosolekul osalenud liikmed ja koosoleku protokollija.

(4) Nõukogu otsus on vastu võetud, kui selle poolt hääletab üle poole koosolekul osalenud nõukogu liikmetest.

(5) Igal nõukogu liikmel on üks hääl. Nõukogu liikmel ei ole õigust hääletamisest keelduda ega erapooletuks jääda. Häälte võrdsuse korral on otsustav nõukogu esimehe hääl.

##### § 8. Juhatus

(1) Juhatus on aktsiaseltsi juhtimisorgan, mis esindab ja juhib aktsiaseltsi. Juhatuse liikmed valib ja kutsub tagasi nõukogu. Juhatusel võib olla üks (1) liige (juhataja) või kuni kolm (3) liiget, kes valitakse nõukogu poolt kuni viieks aastaks. Juhatuse liikme valimiseks on vaja tema nõusolek.

(2) Juhatuse liikme volituste lõppemise või juhatuse uue liikme registrisse kandmise avaldusele kirjutab alla nõukogu esimees või tema poolt volitatud isik. Avaldusele lisatakse vastav nõukogu koosoleku protokoll.

(3) Juhatuse liige võib juhatusest tagasi astuda mõjuval põhjusel, teatades sellest nõukogule.

(4) Kui juhatusel on kaks või enam liiget, valib nõukogu nende hulgast juhatuse esimehe, kes korraldab juhatuse tegevust. Üheliikmelise juhatuse korral loetakse juhatuse esimeheks juhataja.

(5) Juhatuse esimees võib aktsiaseltsi esindada kõigis õigustoimingutes üksinda, teised juhatuse liikmed võivad aktsiaseltsi esindada kõigis õigustoimingutes ühiselt.

(6) Juhatuse liikmele makstava tasu suurus ja maksmise kord määratakse nõukogu otsusega.

(7) Juhatus on aruandekohustuslik nõukogu ees ja üldkoosoleku ees. Nõukogule esitab juhatus ülevaate aktsiaseltsi majandustegevusest ja majanduslikust olukorrast vastavalt vajadusele, kuid mitte harvem kui vähemalt kord nelja kuu jooksul.

##### § 9. Aruandlus ja kasumi jaotamine

(1) Aktsiaseltsi majandusaastaks on kalendriaasta ehk 1. jaanuar kuni 31. detsember.

(2) Kasumi jaotamise otsuse võtab vastu üldkoosolek kinnitatud majandusaasta aruande alusel.

(3) Aktsiaseltsi kahjumi katmiseks ja aktsiakapitali suurendamiseks mõeldud reservkapital moodustatakse iga-aastasest puhaskasumist või muudest eraldistest. Reservkapitali suurus on 1/10 aktsiakapitalist. Igal majandusaastal reservkapitali kantava summa otsustab üldkoosolek kooskõlas seaduse ja käesoleva põhikirjaga.

##### § 10. Lõpetamine, ühinemine, jagunemine, ümberkujundamine

(1) Aktsiaselts on asutatud määramata tähtajaks. Aktsiaseltsi lõpetamine, ühinemine, jagunemine ja ümberkujundamine toimub seaduses sätestatud korras.

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Priit Toobal

