---
title: "Maamaksumäärade, piirmäära, kodualuse maa maksusoodustuse ja represseeritu maksuvabastuse kehtestamine"
identifier: "402092025001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-09-02"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402092025001"
department: "Saku Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-08-21"
act_number: "18"
original_effective_date: "2026-01-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "1"
rt_reference: "402092025001"
effective_from: "2026-01-01"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061679"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Maamaksumäärade, piirmäära, kodualuse maa maksusoodustuse ja represseeritu maksuvabastuse kehtestamine

Määrus kehtestatakse maamaksuseaduse § 5 lõike 1, § 81 lõike 1, § 11 lõigete 1 ja 6 alusel.

##### § 1. Maamaksumäärade kehtestamine

(1) Saku vallas kehtestatakse maamaksumäärad alates 1. jaanuarist 2026 järgmiselt:

1) elamumaale ja maatulundusmaa õuemaa kõlvikule maamaksumääraks 0,5% maa maksustamishinnast aastas;

2) käesoleva paragrahvi punktis 1 nimetamata maatulundusmaale maamaksumääraks 0,5% maa maksustamishinnast aastas;

3) käesoleva paragrahvi punktides 1 ja 2 nimetamata sihtotstarbega maale maamaksumääraks 1,5% maa maksustamishinnast aastas.

##### § 2. Maamaksu tõusu piirmäära kehtestamine

(1) Saku vallas kehtestatakse maamaksu aastase suurenemise piirmääraks 50%.

##### § 3. Kodualuse maa maksusoodustuse kehtestamine

(1) Saku vallas kehtestatakse maamaksuseaduse § 11 lõikes 1<sup>1</sup> sätestatud tingimustel kodualuse maa maksusoodustus kuni 500 eurot.

##### § 4. Represseeritule ja represseerituga võrdsustatud isikule täiendava maksusoodustuse kehtestamine

(1) Vabastada represseeritu täielikult maamaksu tasumisest maamaksuseaduse § 11 lõikes 11 nimetatud maa eest. Maksuvabastuse saamiseks tuleb esitada kirjalik avaldus Saku Vallavalitsusele hiljemalt maksustamisaastale eelneva aasta 15. detsembriks.

##### § 5. Määruse rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Saku Vallavolikogu 15. juuni 2023. a määrus nr 9 „Maamaksumäära kehtestamine“ ja 9. detsembri 2010. a määrus nr 26 „Maamaksuvabastuse ulatus ja rakendamise kord“.

(2) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2026.

**vallavolikogu esimees**

Eero Alamaa

