---
title: "Väike-Maarja Vallavalitsuse teenistujate palgajuhend"
identifier: "402042026019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026019"
department: "Väike-Maarja Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-25"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "19"
rt_reference: "402042026019"
effective_from: "2026-04-05"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063203"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Väike-Maarja Vallavalitsuse teenistujate palgajuhend

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 36 ning avaliku teenistuse seaduse § 63 lõike 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala, eesmärk ja mõisted

(1) Väike-Maarja Vallavalitsuse palgajuhendiga (edaspidi *palga**j**uhend*) sätestatakse Väike-Maarja Vallavalitsuse (edaspidi *asutus*) teenistujate töö tasutamise põhimõtted, tingimused ja korraldus.

(2) Palgajuhendi eesmärk on tagada töö õiglane, konkurentsivõimeline ja läbipaistev tasustamine.

(3) Palgajuhendis kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) teenistuja - Väike-Maarja Vallavalitsuse teenistujate koosseisus ettenähtud ametikohale nimetatud ametnik või töökohale võetud töötaja;

2) põhipalk - ametniku põhipalk ja töötaja töötasu;

3) palk - teenistuja põhipalk koos muutuvpalga ja muude lisatasudega;

4) teenistusülesanded - ametijuhendis sätestatud ametnike ametiülesanded ja töötaja tööülesanded.

##### § 2. Tasustamise üldpõhimõtted

(1) Teenistujale palga määramisel ja töötasu kokku leppimisel ja maksmisel lähtutakse avaliku teenistuse seadusest, töölepingu seadusest ning palgajuhendist. Teenistujal on õigus saada selgitusi talle palga määranud isikult.

(2) Asutus maksab teenistujatele palka sarnastel alustel.

(3) Palga arvestusperiood on kalendrikuu. Palka arvestatakse ajavahemiku eest, mil teenistuja täitis talle pandud ülesandeid. Kui teenistujale on kehtestatud tööajanormist lühem tööaeg, arvestatakse palka proportsionaalselt tööl oldud aja eest.

(4) Asutus võib ametniku palgast kinni pidada ametiasutuse arvel tehtavate kulude kehtestatud limiiti ületava summa ja ametnikule makstud ettemakse, mille ametnik peab ametiasutusele tagastama. Töötaja puhul on selleks vajalik töötaja kirjalik nõusolek.

(5) Palgajuhendi kehtestamise aluseks olevate õigusaktide muutmisel muudetakse teenistujate palgatingimusi hiljemalt ühe kuu möödumisel, kohaldades neid õigusakti kehtima hakkamise päevast.

(6) Ametniku palk määratakse vallavanema käskkirjaga. Töötaja töötasu (v.a tulemuspalk ja preemia) lepitakse töötaja ja asutuse juhi vahel kokku töölepingus või selle lisas. Ettepaneku palga määramiseks või töötasu kokkuleppimiseks teeb vahetu juht.

(7) Ametisse nimetamisel või töölepingu sõlmimisel lepitakse kokku teenistuja palk katseajal. Katseajal võib määrata teenistuja põhipalgaks tema teenistuskohale planeeritud palgatasemest (kuni 15%) madalama palgamäära.

(8) Ettepaneku teenistuja põhipalka muuta esitab vahetu juht vallavanemale, tuues ettepanekus välja vastavad põhjendused (töötulemuste hindamine, teenistuja ametiülesannete mahu muutus, tööjõuturu situatsiooni muutus jm).

##### § 3. Palga komponendid

(1) Palk koosneb põhipalgast, muutuvpalgast, lisatasust ja asendustasust.

##### § 4. Põhipalk

(1) Asutuse teenistuskohad on jaotatud teenistusgruppidesse (1-4), millele vastavad põhipalgamäärade vahemikud, mis on esitatud määruse lisas.

(2) Teenistuja individuaalse palga määramisel arvestatakse teenistuskoha olulisust, töö keerukuse astet ja vastutuse ulatust, töövaldkonna strateegilisust, isiklikku töösooritust, töökogemust ning spetsiifiliste oskuste kättesaadavust tööjõuturul. Individuaalsete põhipalkade muutmise eelduseks on eelarveliste vahendite olemasolu.

(3) Põhipalgamäärade vahemike muutmine ei too kaasa automaatselt individuaalsete palkade muutumist.

(4) Erandjuhtudel on vallavanema põhjendatud käskkirja alusel võimalik maksta väljaspool põhipalgamäärade vahemikku jäävat põhipalka.

##### § 5. Muutuvpalga maksmise tingimused ja kord

(1) Muutuvpalka makstakse eelarvevahendite olemasolul.

(2) Kalendriaastas võib teenistujale välja maksta muutuvpalka kuni 20% teenistujale sama kalendriaasta määratud põhipalga kogusummast.

(3) Tulemuspalka võib maksta arengu- ja hindamisvestluse tulemuste või vallavalitsuse töö üldise tulemuslikkuse hindamise põhjal. Tulemuspalka võib maksta ka kollektiivile, kui kriteeriumid on kindlaks määratud kollektiivi tasandil.

(4) Ettepaneku teenistuja tulemuspalga suuruse osas teeb teenistuja vahetu juht. Otsuse teenistuja täpse tulemuspalga osas teeb vallavanem käskkirjaga.

(5) Vallavanemal on õigus oma käskkirjaga määrata teenistujale preemia, mille suuruse otsustab vallavanem iga kord eraldi.

(6) Muutuvpalga maksmise eesmärk on motiveerida kvalifitseeritud ja heade töötulemustega teenistujaid.

(7) Tulemuspalga ja preemia maksmisel arvestatakse muuhulgas:

1) valla jaoks olulises arendustegevuses saavutatud tulemusi, sh omal initsiatiivil välisrahastuse saamist oluliste arendustegevuste elluviimiseks;

2) projekti edukat juhtimist;

3) eriti heade uute ideede ja lahenduste väljapakkumist;

4) erakorraliste ülesannete tulemuslikku täitmist;

5) ettenägematute suuremahuliste teenistuskohustuste silmapaisvalt head täitmist.

(8) Lisatasu täiendavate teenistusülesannete eest makstakse teenistujale, kes täidab ülesandeid, mis ei tulene tema teenistuskoha eesmärgist ega ametijuhendist. Lisatasu täiendavate teenistusülesannete eest makstakse sõltuvalt lisaülesannete mahust ja iseloomust.

(9) Lisatasu täiendavate teenistusülesannete eest määratakse ühekordse või tähtaegse lisatasuna.

(10) Lisatasu täiendavate teenistusülesannete maksmise ettepaneku teeb vallavanemale teenistuja vahetu juht. Ettepanekus peavad olema täpselt fikseeritud teenistusülesanded ja ajavahemik, mille jooksul ülesannet täidetakse. Lisatasu määramise, lisatasu suuruse ja ajavahemiku, mille eest lisatasu makstakse, otsustab vallavanem käskkirjaga.

##### § 6. Lisatasude ja hüvitiste maksmise tingimused ja kord

(1) Puuduva teenistuja või ajutiselt vaba teenistuskoha ülesannete täitmise eest makstakse ametnikule või töötajale asendustasu, kui asendamine tingib võrreldes ametijuhendis või töölepingus ettenähtuga töökoormuse olulise suurenemise.

(2) Kirjaliku ettepaneku puuduva teenistuja ülesannete täitmiseks ja nende ülesannete panemiseks teisele teenistujale esitab teenistuja vahetu juht vallavanemale. Ülesannete määramise ja asendustasu maksmise ulatuse otsustab vallavanem käskkirjaga.

(3) Ametnikule, kes käesoleva paragrahvi 1. lõike alusel asendavad puuduvat teenistujat, makstakse lisaks nende enda palgale lisatasu kuni puuduva ametniku ametipalga ulatuses proportsionaalselt neile pandud puuduva ametniku ülesannete hulgale.

(4) Eritingimustes töötamise lisatasu makstakse ületunnitöö, riigipühal ja ööajal töötamise eest seadusest tuleneval alusel, kui eritingimustes tehtud tööd ei ole võimalik asendada vaba aja andmisega.

(5) Teenistujale lõikes 4 makstava lisatasu maksmise aluseks on tööajaarvestuse tabel ning vahetu juhi ettepanek.

(6) Puuduva teenistuja ülesannete täitmise ja eritingimustes töötamise eest makstava lisatasu korral ei rakendu 20% muutuvpalga ülempiir.

(7) Teenistujale võib vallavanema käskkirja alusel hüvitada isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kulud, mobiiltelefoni kasutamise kulud, või muud teenistusülesannete täitmiseks otseselt vajalikud kulud põhjendatud ulatuses. Nimetatud kulud ning nende hüvitamise piirmäärad kehtestab vallavanem käskkirjaga.

(8) Teenistujale makstakse haigushüvitist haigestumise või vigastuse korral alates teisest päevast seaduses ettenähtud korras ja määras.

##### § 7. Palga maksmise aeg ja viis

(1) Palka makstakse üks kord kuus arvestuskuule järgneva kuu kaheksandal kuupäeval (palgapäev). Ametiasutus kannab palga teenistuja osundatud pangakontole, kui ei ole kokku lepitud teisiti. Pangakonto muutumisest tuleb teenistujal teavitada kirjalikult asutuse raamatupidajat.

(2) Teenistujale väljastatakse elektrooniliselt teatis arvestatud tasude ja neist tehtud kinnipidamiste kohta.

(3) Ametiasutus arvestab ning maksab palgalt:

1) sotsiaalmaksu, millest rahastatakse ravikindlustust ning I ja II samba pensioni;

2) töötuskindlustusmakse, millest rahastatakse töötuskindlustust;

(4) Ametiasutus peab palgast kinni:

1) tulumaksu, millest finantseeritakse riigi ja kohaliku omavalitsuse üksuse valitsemistegevust;

2) töötuskindlustusmakse, millest rahastatakse töötuskindlustust;

3) kohustusliku kogumispensioni makse, millest rahastatakse II samba pensioni.

(5) Käesoleva paragrahvi lõigetes 3 ja 4 nimetatud maksude ja maksete saaja on Maksu- ja Tolliamet.

##### § 8. Puhkusetasu arvutamine ja maksmine

(1) Puhkusetasu arvutatakse teenistujale keskmise töötasu alusel või jätkatakse teenistujale palga maksmist juhul, kui see on teenistuja jaoks soodsam.

(2) Tasu puhkuse aja eest (puhkusetasu) kantakse teenistuja pangakontole hiljemalt eelviimasel tööpäeval enne puhkuse algust või teenistuja soovil järgmisel palgapäeval. Juhul, kui teenistuja puhkus poolte kokkuleppel katkestatakse või katkeb teenistuja puhkus haiguse tõttu ning teenistujale on puhkusetasu üle kantud, arvestatakse puhkusetasu ümber ja enammakstud summa peetakse kinni järgneva kuu või järgnevate kuude palgast.

##### § 9. Tasustamine tasemeõppe või tööalase täienduskoolitusega seotud õppepuhkuse või ajutise tööülesannete mittetäitmise ajal

(1) Teenistujale säilitatakse palk tasemeõppes või täienduskoolitusasutuse pidaja läbiviidavas tööalases täienduskoolituses osalemiseks antud õppepuhkuse ajaks.

(2) Teenistujale säilitatakse palk mõistliku aja eest, kui teenistusülesandeid ei täideta lühiajalise isikliku või perekondliku takistuse korral.

(3) Teenistujale säilitatakse palk, kui teenistusülesandeid ei saa täita tema isikust mittetuleneval põhjusel.

##### § 10. Palgatingimuste täitmise kontroll

(1) Palgafondi otstarbeka ja säästliku kasutamise eest vastutab vallavanem.

##### § 11. Määruse rakendamine

(1) Tunnistada kehtetuks Väike-Maarja Vallavolikogu 15.12.2022 määrus nr 16 „Väike-Maarja Vallavalitsuse teenistujate palgajuhend“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Palgamäärad

| Teenistusgrupi tase | Põhipalga miinimum | Põhipalga maksimum | Teenistusgrupp |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Alampalk | 1600 | Abiteenistujad |
| 2 | 1450 | 2250 | Spetsialistid |
| 3 | 1800 | 2700 | Peaspetsialistid |
| 4 | 2300 | 3300 | Juhid |

📎 [Original PDF: Lisa_Palgamaarad.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_Palgamaarad.pdf)

**volikogu esimees**

Kalle Margus

