---
title: "Paide linna üldhariduskoolide direktorite atesteerimise komisjoni töökord"
identifier: "402042026039"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026039"
department: "Paide Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-30"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "39"
rt_reference: "402042026039"
effective_from: "2026-04-05"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063230"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Paide linna üldhariduskoolide direktorite atesteerimise komisjoni töökord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 71 lõike 10 alusel antud haridus- ja teadusministri 26. veebruari 2026 määruse nr 11 „Atesteerimiskomisjoni moodustamise ja direktori atesteerimise tingimused ja kord“ (edaspidi – ministri määrus) § 3 lõike 1 ja Paide Linnavolikogu 19. veebruari 2026 määruse nr 4 „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud kooli pidaja ülesannete delegeerimine“ §-de 1 ja 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib linna põhikoolide direktorite atesteerimise komisjoni (edaspidi komisjon) moodustamist, töökorraldust ja komisjoni otsuste langetamise menetlust.

##### § 2. Komisjoni moodustamise põhimõtted

(1) Komisjoni moodustab linnavalitsus korraldusega vähemalt 1 kuu enne kavandatavat atesteerimiskohtumist.

(2) Komisjoni koosseisu kuuluvad:

1) kooli pidaja esindaja – Paide Linnavalitsuse hariduse peaspetsialist (edaspidi - peaspetsialist);

2) kaks Eesti Koolijuhtide Ühenduse poolt määratud ekspertkoolijuhti;

3) üks haridusjuhtimise ekspert.

(3) Peaspetsialist informeerib linna dokumendihaldussüsteemi kaudu atesteeritavat direktorit komisjoni kavandatavast koosseisust.

(4) Komisjoni liikmed on kohustatud järgima sõltumatuse ja erapooletuse põhimõtteid ning konfidentsiaalsuse nõudeid. Komisjoni töö käigus loodavaid andmeid kasutatakse üksnes atesteerimise eesmärgil.

(5) Komisjoni tööd ei tasustata.

##### § 3. Komisjoni töökord

(1) Komisjoni töövorm on koosolek.

(2) Esimese koosoleku kutsub kokku peaspetsialist.

(3) Esimesel koosolekul valivad komisjoni liikmed endi hulgast esimehe.

##### § 4. Atesteerimine

(1) Peaspetsialist teavitab atesteeritavat direktorit vajadusest esitada Haridussilma e-keskkonnas 60 kalendripäeva jooksul atesteerimiseks vajalikud dokumendid ministri määruse § 7 lõikes 2 sätestatud korras.

(2) Peaspetsialist esitab Haridussilma e-keskkonnas linnavalitsuse tagasiside direktori töö tulemuslikkusele ja kinnitab tema vastavust kvalifikatsiooninõuetele.

(3) Komisjon peab 30 kalendripäeva jooksul:

1) tutvuma esitatud dokumentidega;

2) veenduma esitatud dokumentide terviklikkuses ja vajadusel määrama tähtaja dokumentide täiendamiseks;

3) määrama atesteerimisvestluse aja ja koha.

(4) Atesteerimisvestlus on komisjoni koosolek, millel osalevad atesteeritav direktor ja komisjoni liikmed.

(5) Atesteerimisvestlus protokollitakse.

##### § 5. Atesteerimisvestluse tulemus

(1) Komisjon esitab Haridussilma e-keskkonnas tagasiside atesteerimise tulemuste kohta 2 nädala jooksul pärast atesteerimisvestlust.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**linnapea**

Aivar Tubli

**linnasekretär**

Leemet Paulson

