---
title: "Palamuse Lasteaia Nukitsamees põhimäärus"
identifier: "402042026018"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026018"
department: "Jõgeva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "12"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "18"
rt_reference: "402042026018"
effective_from: "2026-04-05"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063202"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Palamuse Lasteaia Nukitsamees põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2, alusharidusseaduse § 16 lõike 2 ja Jõgeva valla põhimääruse § 43 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Lasteaia nimetus

(1) Lasteaia nimi on Palamuse Lasteaed Nukitsamees (edaspidi *lasteaed*).

##### § 2. Lasteaia asukoht ja tegevuskohad

(1) Lasteaed asub Jõgeva vallas Palamuse alevikus.

(2) Lasteaial on kolm tegevuskohta:

1) Palamuse Lasteaed Nukitsamees aadressil Pähklimäe tn 1, Palamuse alevik;

2) Kuremaa rühm aadressil Pargi tn 2, Kuremaa alevik;

3) Kaarepere rühm aadressil Kaarepere lasteaed, Kaarepere küla.

##### § 3. Lasteaia liik ja põhiülesanne

(1) Lasteaed on Jõgeva Vallavalitsuse (edaspidi *ametiasutus*) hallatav munitsipaallasteaed, mis võimaldab koolieast noorematele lastele alushariduse omandamist ja lastehoidu.

(2) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja Jõgeva valla õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

(3) Lasteaia põhiülesanne on lapse ealisi, soolisi ja individuaalseid vajadusi ning iseärasusi arvestades toetada kuni seitsmeaastaste laste arengut ja alushariduse omandamist.

##### § 4. Teeninduspiirkond

(1) Lasteaia teeninduspiirkonnaks on Jõgeva valla haldusterritoorium.

(2) Laste vastuvõtt ja nende väljaarvamine lasteaiast toimub vallavalitsuse kehtestatud tingimustel ja korras.

(3) Vabade kohtade olemasolul võetakse lasteaeda ka teiste omavalitsuste lapsi, kooskõlastades selle eelnevalt lapse rahvastikuregistrijärgse omavalitsusega.

##### § 5. Pitsat ja sümboolika

(1) Lasteaed võib omada oma nimetusega pitsatit ning sümboolikat.

### 2. peatükk Struktuur, juhtimine ning õppe- ja kasvatustegevuse korraldus

##### § 6. Struktuur

(1) Lasteaias on lasteaiarühmad ja lastehoiurühmad.

(2) Lasteaia direktor moodustab igaks õppeaastaks vastavalt vajadustele ja võimalustele lasteaia-, lastehoiu- ja/või liitrühmad.

(3) Vallavalitsus võib lasteaia direktori ettepanekul moodustada lasteaias vajadusel väiksemaid rühmi tõhustatud tuge või erituge vajavatele lastele.

(4) Rühmade koosseisu kinnitab lasteaia direktor.

(5) Lasteaia direktor võib laste vähesuse tõttu ajutiselt rühmi ühendada.

##### § 7. Juhtimine

(1) Lasteaia tööd juhib direktor, kelle kinnitab ametisse ja vabastab ametist vallavalitsus.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss vallavalitsuse kehtestatud korras.

(3) Direktor on lasteaia seaduslik esindaja, kes tagab õppe- ja kasvatustegevuse ning ressursside tulemusliku juhtimise koostöös töötajate ja hoolekoguga.

(4) Direktor annab oma pädevuse piires käskkirju ning kontrollib nende täitmist.

(5) Üldist töökorraldust puudutavaid probleeme arutatakse töötajate üldkoosolekul, mis kutsutakse kokku vajadusel.

##### § 8. Õppe- ja kasvatustegevus

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse korralduse aluseks on lasteaia õppekava, mis vastab alushariduse seaduses sätestatud riiklikule õppekavale.

(2) Lasteaia õppekava koostavad ja arendavad lasteasutuse õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad. Lasteaia õppekava kinnitab direktor, kuulates ära hoolekogu arvamuse.

(3) Lasteaia tegevuskava ja rühmade päevakavad kinnitab direktor.

(4) Lasteaial on oma kodukord, mille kinnitab direktor, olles ära kuulanud hoolekogu arvamuse.

(5) Lasteaia lahtioleku ajad sätestatakse kodukorras, kooskõlastades need eelnevalt vallavalitsusega.

(6) Pooleteise- kuni kolmeaastastele lastele pakub lasteaed turvalist, eakohast, mängulist ning arendavat õpi- ja kasvukeskkonda, kus toetatakse lapse üldoskuste arengut.

(7) Kolme- kuni seitsmeaastastele lastele pakutakse täiendavalt õppekavas sätestatule selliste teadmiste, oskuste ja hoiakute kujunemist, mis loovad eeldused põhihariduse omandamiseks ja edukaks edasijõudmiseks igapäevaelus.

(8) Lasteaed lähtub õppe- ja kasvatustegevuse korraldamisel kaasava hariduse põhimõtetest, mille kohaselt osaleb laps õppe- ja kasvatustegevuses suurema osa ajast koos kõigi teiste lastega.

(9) Lasteaia õppekava läbinule väljastatakse koolivalmiduskaart, milles on kirjeldatud lapse arengu tulemused.

(10) Õppeaasta algab 1. septembril ja kestab 31. augustini.

(11) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

(12) Lasteaed korraldab või vahendab koolitusi õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatele ja lapsevanematele.

##### § 9. Sisehindamine ja arengukava

(1) Direktor viib koostöös lasteaia töötajatega läbi sisehindamist.

(2) Lasteaia sisehindamise läbiviimise korra kehtestab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(3) Lasteaed koostab sisehindamise aruande kord kolme õppeaasta jooksul.

(4) Sisehindamise ja riskianalüüsi tulemusi arvestades koostab lasteaed koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava.

(5) Arengukava kinnitab vallavalitsus.

##### § 10. Hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevust ning luua selleks paremaid tingimusi.

(2) Hoolekogu moodustavad igast rühmast üks lastevanemate esindaja, õpetajate esindaja ja valla esindaja. Lastevanemate esindaja valivad vanemad rühma koosolekul.

(3) Õpetajate esindaja valitakse õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate koosolekul.

(4) Hoolekogu lähtub oma tegevuses volikogu kehtestatud töökorrast ja muudest valdkonda reguleerivatest õigusaktidest.

### 3. peatükk Lasteaia töötajad ning õigused ja kohustused lasteaias

##### § 11. Töötajad, nende õigused ja kohustused

(1) Lasteaia töötajad on õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad ning haldustöötajad.

(2) Töölepingud lasteaia töötajatega sõlmib, peatab, muudab ja ütleb üles direktor.

(3) Direktor korraldab õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate ametikohtade täitmiseks avaliku konkursi. Konkursi korra ja tingimused koostab ja kinnitab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(4) Lasteaia töötajatel on keelatud avalikustada lapselt saadud teavet lapse või tema perekonna kohta kolmandatele isikutele, välja arvatud juhul, kui see on vajalik lapse kaitseks ja pädeva asutuse teavitamise kohustus tuleneb seadusest.

(5) Lasteaia töötajate õigused ja kohustused:

1) lasteaia töötajate tööülesanded, õigused ja kohustused ning vastutus on määratud töölepingute, ametijuhendite, töökorralduse reeglite ja töösuhteid reguleerivate õigusaktidega;

2) lastega töötavad töötajad loovad tingimused laste kasvamiseks ja arenemiseks vastastikusel lugupidamisel ning üksteisemõistmisel laste ja nende vanematega, samuti hoolitsevad laste elu ja tervise eest lasteaias;

3) lasteaia õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on kohustatud lapse abivajaduse ilmnemisel otsima abi ja vajaduse korral tegema koostööd laste heaoluspetsialisti või teiste lapsega töötavate isikutega. Lapse abivajaduse ilmnemisel või selle kohta teate saamisel peab lapsega töötav isik viivitamata teavitama sellest lapsevanemat.

##### § 12. Lapse ja lapsevanema õigused ja kohustused

(1) Lapsel on lasteasutuses õigus:

1) vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale;

2) eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele;

3) õppe- ja kasvatusala töötajate igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel;

4) oma arvamuse väljendamisele.

(2) Lapsevanemal on õigus:

1) saada lasteaialt tuge lapse arengu ja tema alushariduse omandamise toetamisel;

2) saada lasteaialt teavet õppe- ja kasvatustegevuse korralduse kohta;

3) teha lasteaiale ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse korraldamiseks.

(3) Lapsevanem on kohustatud:

1) esitama lasteaiale oma kontaktandmed ja teatama nende muutumisest;

2) teavitama kirjalikult lasteaeda lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel kohandatakse võimaluste piires lapse päevakava, õpi- ja kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevust;

3) tegema lasteaiaga koostööd lapse arengu toetamiseks ning lapsele tugiteenuste võimaldamiseks, vajadusel pöörduma lasteaia ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

4) täitma lasteaia ja lapsevanema vahelise lepingu tingimusi ja kodukorra nõudeid, sealhulgas kinni pidama lapse tervise kaitse ja tervise edendamise nõuetest, tasuma tähtaegselt lapse toidukulu ja lapsevanema osaluse kulu;

5) informeerima lasteaeda lapse puudumisest või soovist koha kasutamine lasteaias lõpetada.

(4) Lasteaed teeb koostööd lapsevanematega, kutsudes vähemalt kord aastas kokku rühmade lastevanemate koosolekud.

##### § 13. Lasteaia ja ametiasutuse õigused ning kohustused

(1) Lasteaial ja ametiasutusel on õigus:

1) korraldada lasteaia- ja lastehoiurühmade vahelist koostööd ning koostööd kogukonna, kooli ja muude asutustega;

2) pöörduda lapsevanema poole tema õigusaktides sätestatud kohustuste täitmise tagamiseks ja rakendada lapse õiguste kaitsega seotud meetmeid.

(2) Lasteaial ja ametiasutusel on kohustus tagada lapsele kvaliteetne alusharidus ning turvaline õpi- ja kasvukeskkond.

(3) Lasteaial on kohustus:

1) teavitada lapsevanemat õppe- ja kasvatustegevuse korraldusest;

2) jälgida regulaarselt lapse arengut ja anda lapsevanemale sellekohast tagasisidet;

3) pakkuda lapsele õigusaktides sätestatud korras tuge;

4) nõustada lapsevanemat lapse arengu ja alushariduse küsimustes.

### 4. peatükk Lasteaia vara, rahastamine, aruandlus ja järelevalve

##### § 14. Vara ja rahastamine

(1) Lasteaia vara kuulub Jõgeva valla omandisse.

(2) Vara valdamine, kasutamine ja käsutamine ning varaliste kohustuste võtmine toimub volikogu kehtestatud korras lasteaia eelarve piires.

(3) Lasteaial on oma eelarve, mis on vallaeelarve osa.

(4) Lasteaia rahastamine toimub riigieelarvest ja vallaeelarvest, fondidest, juriidiliste ja füüsiliste isikute sihtannetustest ning lastevanemate kaetavast osast.

(5) Lasteaial on õigus osutada õppekavaväliseid tasulisi teenuseid, mille hinna kehtestab vallavalitsus.

(6) Lasteaia direktor peab kõigist eraldisest ja annetusest peale riigi- ja vallaeelarve eraldiste teavitama ametiasutust.

##### § 15. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Lasteaia asjaajamisel juhindutakse ametiasutuse ja hallatavate asutuste ühtsetest teabehalduse põhimõtetest ja juhistest.

(2) Lasteaia raamatupidamist korraldatakse ametiasutuses.

(3) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuses kohustuslike dokumentide täitmine ja pidamine toimub õigusaktidega kehtestatud korras.

(4) Lasteaed esitab oma tegevuse kohta statistilised ja eelarve täitmise aruanded vastavalt kehtestatud korrale.

##### § 16. Järelevalve

(1) Haldusjärelevalvet lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle teeb Haridus- ja Teadusministeerium ning teenistuslikku järelevalvet lasteaia tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle ametiasutus.

### 5. peatükk Põhimäärus, ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

##### § 17. Põhimääruse kinnitamine ja muutmine

(1) Lasteaia põhimääruse kinnitab või muudab volikogu vallavalitsuse ettepanekul.

##### § 18. Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaia korraldab ümber või tegevuse lõpetab volikogu otsusel vallavalitsus.

(2) Lasteaia tegevuse lõpetamisel tagab vallavalitsus lastele võimaluse jätkata lasteaiateenuse kasutamist teises lasteaias.

### 6. peatükk Rakendussäte

##### § 19. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Palamuse Vallavolikogu 29. mai 2014 määrus nr 8 „Palamuse Lasteaia Nukitsamees põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

**vallavolikogu esimees**

Peep Põdder

