---
title: "Põltsamaa Põhikooli põhimäärus"
identifier: "402042026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026001"
department: "Põltsamaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "402042026001"
effective_from: "2026-09-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063196"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Põltsamaa Põhikooli põhimäärus

Määrus antakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 66 lõike 2 ning Põltsamaa Vallavolikogu 12.04.2018 määruse nr 13 „Põltsamaa valla põhimäärus“ § 57 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Kooli nimetus

(1) Kooli nimetus on Põltsamaa Põhikool (edaspidi *kool*).

##### § 2. Kooli asukoht ja tegutsemiskoht

(1) Kool asub aadressil Veski tn 5, Põltsamaa linn, Põltsamaa vald, Jõgeva maakond.

(2) Kooli tegutsemiskohad on Põltsamaa linn, Adavere alevik, Lustivere küla*.*

##### § 3. Kooli õiguslik seisund ja tegutsemise vorm

(1) Kool on Põltsamaa Vallavalitsuse kui ametiasutuse hallatav asutus, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse tähenduses tegutsev põhikool, kusjuures põhikoolis toimub õpe kõikides põhikooliklassides.

(2) Tegutsemiskohtades tegutsevad järgmised klassid:

1) Põltsamaa koolis 1.-9. klass;

2) Adavere koolis 1.-9. klass;

3) Lustivere koolis 1.-6. klass.

##### § 4. Pitsat ja sümboolika

(1) Koolil on oma nimega pitsat ja sümboolika.

### 2. peatükk Kooli õppe ja kasvatuse korraldus

##### § 5. Õppe ja kasvatuse korraldus koolis

(1) Põhikooli riiklikus õppekavas ja põhikooli lihtsustatud riiklikus õppekavas esitatakse õppe eesmärgid, oodatavad õpitulemused, hindamise tingimused ja kord ning nõuded õppekeskkonnale, õppe ja kasvatuse korraldusele, kooli lõpetamisele ja kooli õppekavale.

(2) Riiklike õppekavade alusel koostab kool õppekava (edaspidi *kooli õppekava*), mis on koolis õpingute alusdokument ja milles eelkõige tuuakse välja kooli eripärast tulenevad valikud riiklike õppekavade raames.

(3) Õppe- ja kasvatustegevuse korralduse alusdokument koolis on kooli õppekava.

(4) Õpiabi- või tasemerühma või eriklassi vastuvõtmise otsustab direktor. Otsuse tegemisel lähtub direktor õpilase seadusliku esindaja nõusolekust.

##### § 6. Koolis omandatava hariduse liik ja tase

(1) Kool on üldharidusasutus.

(2) Koolis on võimalik omandada haridust põhihariduse tasemel.

##### § 7. Õppe- ja asjaajamiskeel

(1) Kooli õppekeel ja asjaajamiskeel on eesti keel.

##### § 8. Õppevorm

(1) Kooli õppetöö toimub statsionaarses vormis.

### 3. peatükk Kooli õppekavaväline tegevus

##### § 9. Kooli õppekavavälise tegevuse korraldamise alused

(1) Õppekavaväliseks tegevuseks loetakse käesoleva põhimääruse tähenduses kooli korraldatud õppekavavälist huvitegevust või muid tegevusi.

(2) Õppekavaväline tegevus on koolis toimuv või kooli korraldatud õppekava läbimist toetav või muu õppekavaväline tegevus.

(3) Õppekavavälises tegevuses kasutatakse erinevaid õppevorme ja -meetodeid, sealhulgas huvi- ja aineringid, projektid, ekskursioonid, õppekäigud, konkursid, võistlused ja temaatilised üritused.

(4) Õppekavavälise tegevuse eesmärk on õpilaste annete arendamine, silmaringi laiendamine ja õppekava omandamise toetamine.

(5) Õppekavavälist tegevust rakendatakse vastava huviringi juhendaja ja rahaliste vahendite olemasolule, arvestades võimalusel laste ja seaduslike esindajate soove.

(6) Kool esitab õpilastele ja seaduslikele esindajatele informatsiooni õppekavavälise tegevuse toimumise kohta kooli veeblehel ja õppeinfosüsteemis Stuudium.

(7) Kool võib korraldada õppekavavälist tegevust, milles osalemine ja sellega kaasnev kaasrahastamine toimub õpilase seadusliku esindaja nõusolekul.

(8) Õpilasel on õigus kasutada õppekavavälises tegevuses tasuta oma kooli rajatisi, ruume, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kooli kodukorras sätestatud korras.

(9) Õppekavavälist tegevust kajastatakse kooli päevakavas ja selle korraldamisel lähtutakse kooli kodukorrast.

(10) Tingimusel, et see ei lähe vastuollu kooli põhitegevusega ja õigusaktides sätestatud nõuetega, võib kool osutada järgmisi teenuseid:

1) õppematerjalide koostamine ja levitamine;

2) pedagoogilise tegevusega seotud ürituste ja koolituste korraldamine.

(11) Teenuste osutamise eest võtab kool tasu teenuste hinnakirja alusel. Hinnakirja kehtestab Põltsamaa Vallavalitsus. Teenuste osutamise tingimused ja korra kehtestab kooli direktor.

### 4. peatükk Kooli juhtimine

##### § 10. Direktor

(1) Kooli juhib direktor. Direktor vastutab oma pädevuse piires õppe- ja kasvatustegevuse korralduse ja tulemuslikkuse ning muude koolis läbiviidavate tegevuste, kooli üldseisundi ja arengu ning rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest.

(2) Direktor:

1) vastutab kooli arengukava koostamise ja elluviimise eest;

2) kehtestab kooli õppekava;

3) koostab kooli eelarve;

4) esindab kooli ja tegutseb kooli nimel ning käsutab kooli eelarvevahendeid õigusaktidega antud volituste ulatuses;

5) kehtestab kooli palgakorralduse põhimõtted, esitades need enne kehtestamist arvamuse andmiseks õpetajatele ja hoolekogule ning kooskõlastamiseks kooli pidajale;

6) sõlmib õpetajate ning teiste töötajatega töölepingud;

7) kinnitab kooli pidaja kehtestatud korras koolitöötajate koosseisu;

8) teeb kooli pidajale ja hoolekogule ettepaneku suurendada erandjuhul põhikooli õpilaste arvu klassis;

9) kehtestab kooli sisehindamise korra;

10) kehtestab arenguvestluste korraldamise tingimused ja korra;

11) korraldab isikuandmete kaitset ja avalikule teabele juurdepääsu, samuti teabele juurdepääsupiirangute kehtestamise;

12) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid.

(3) Lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud ülesannetele peab direktor täitma ülesandeid, mis tulenevad erinevatest seadustest ja nende alusel antud õigus- ja haldusaktidest, mis reguleerivad erinevaid koolielu valdkondi, näiteks personalijuhtimine, asjaajamine, ressursside juhtimine, tööohutus jms ning ülesandeid, mis tulenevad kooli pidaja haldusaktidest ja dokumentidest.

(4) Direktor annab oma pädevuse piires käskkirju.

##### § 11. Kooli hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli õpilaste, õpetajate, koolipidaja, õpilaste seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, kavandamisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

(2) Kooli hoolekogu täidab oma ülesandeid põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ja teistes õigusaktides sätestatu alusel.

(3) Kooli hoolekogu moodustatakse ja selle töökord kehtestatakse kooli pidaja kehtestatud korras.

##### § 12. Kooli õppenõukogu

(1) Koolil on õppenõukogu, mille ülesanne on oma pädevuse piires õppe ja kasvatuse analüüsimine ja hindamine ning õppe- ja kasvatusalaste otsuste tegemine.

##### § 13. Kooli õpilasesindus

(1) Õpilaskonnal on õigus valida õpilasesindus, kes esindab õpilaskonda õpilasesinduse põhimääruses sätestatud pädevuse piires, lähtudes oma tegevuses õpilaste huvidest, vajadustest, õigustest ja kohustustest.

(2) Õpilasesinduse moodustamise kord, õpilasesinduse õigused, kohustused ja vastutus ning töökord sätestatakse õpilasesinduse põhimääruses. Õpilasesinduse põhimääruse koostab õpilaskond, tehes selleks vajaduse korral koostööd direktori või direktori määratud koolitöötajatega.

(3) Õpilasesinduse põhimääruse eelnõu avalikustatakse kooli veebilehel ning pannakse koolis välja. Kõigil õpilastel on võimalus avalikustamisest kahe nädala jooksul teha kirjalikke parandusettepanekuid. Parandusettepanekud arutab läbi õpilasesindus ühe nädala jooksul avalikustamise lõppemisest.

(4) Põhimäärus kiidetakse heaks lihthäälteenamusega. Hääletus viiakse läbi avalikustamises kindlaks määratud päeval. Hääletamist võib läbi viia igas klassis eraldi ning klassi esindaja edastab tulemused õpilasesindusele.

(5) Õpilasesindus esitab põhimääruse kinnitamiseks direktorile. Kolmekümne päeva jooksul põhimääruse kättesaamisest arvates kinnitab direktor õpilasesinduse põhimääruse, kui see vastab seadustele ja seaduse alusel antud õigusaktidele, või esitab kirjalikud põhjendused, miks põhimäärust ei ole võimalik kinnitada ja õpilasesindus alustab uuesti parandatud põhimääruse kinnitusringi.

### 5. peatükk Õpilaste, seaduslike esindajate ja töötajate õigused ja kohustused

##### § 14. Õpilaste õigused

(1) Õpilasel on õigus:

1) täita õpiülesandeid ja osaleda neile kooli päevakavas või individuaalses õppekavas ettenähtud õppes;

2) saada ainekavades ettenähtu omandamiseks täiendavat abi õpetajatelt nende tööaja piires;

3) kasutada tasuta kooli ruume, rajatisi ja vahendeid kooli kodukorras sätestatud korras;

4) valida õpilasesindus;

5) võtta osa kooli probleemide lahendamisest valitud õpilasesinduse kaudu;

6) asutada ühinguid, klubisid ja ringe, mille eesmärgid ja tegevused ei kahjusta kooli ega õpilase seaduslike esindajate kasvatuslikke eesmärke;

7) pöörduda kooli hoolekogu poole õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral;

8) teha ettepanekuid kooli direktorile ja teistele koolitöötajatele õppe- ja kasvatuse küsimuste osas;

9) pöörduda abi saamiseks koolitöötajate poole;

10) saada koolis õppimise ajaks tasuta õpilaspilet;

11) saada koolitöötajatelt teavet õpilaste õiguste ja koolikorralduse kohta;

12) vaidlustada hinne ja hinnang vastavalt kehtivatele õigusaktidele;

13) pöörduda õppenõukogu otsusega mittenõustumisel ning õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral kooli õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

##### § 15. Õpilaste kohustused

(1) Õpilasel on kohustus:

1) täita õppimiskohustust;

2) täita õpiülesandeid ja osaleda kooli päevakavas või individuaalses õppekavas ettenähtud õppes;

3) õppida vastavalt võimetele ja arendada ning täiendada oma teadmisi ja oskusi;

4) olla distsiplineeritud ja järgima koolitöötajate juhiseid;

5) suhtuda lugupidavalt kaasinimestesse ja käituda vastavalt;

6) järgida üldtunnustatud moraalinorme;

7) hoida ümbritsevat loodust ja kooli vara;

8) täita kooli kodukorra ja ohutustehnika nõudeid;

9) täita koolitöötajate poolt antud seaduslikke ülesandeid;

10) täita koolis õpilasele kehtivaid nõudeid;

11) hoida kooli head mainet.

##### § 16. Õpilase seadusliku esindaja õigused ja kohustused

(1) Õpilase seaduslikul esindajal on õigus:

1) saada koolist teavet oma lapse kohta ning selgitusi õppe- ja kasvatustegevuse teemal;

2) teha koolielu korralduse kohta ettepanekuid;

3) taotleda haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud korras oma lapsele koduõppe rakendamist;

4) otsustada õigusaktides sätestatud juhtudel oma lapsele kooli pakutavate tugimeetmete rakendamise üle;

5) osaleda vähemalt üks kord õppeaastas oma lapse arenguvestlusel;

6) osaleda õpilaste seaduslike esindajate koosolekul;

7) kandideerida kooli hoolekogusse;

8) saada infot kooli hoolekogu töö kohta;

9) pöörduda õppe- ja kasvatustegevust puudutavate vaidlusküsimuste lahendamiseks kooli juhtkonna, hoolekogu, kooli pidaja ning Haridus- ja Teadusministeeriumi poole.

(2) Õpilase seaduslik esindaja on kohustatud võimaldama ja soodustama oma lapse õppes osalemist, sealhulgas:

1) tagama oma lapse õppimiskohustuse täitmise;

2) looma oma lapsele kodus õppimist soodustavad tingimused ja õppes osalemise eeldused;

3) esitama koolile oma kontaktandmed ja teavitama kooli nende muutumisest;

4) tutvuma koolielu reguleerivate aktidega;

5) tegema põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ning selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud tingimustel ja korras kooliga koostööd;

6) osalema vähemalt üks kord õppeaastas oma lapse arenguvestlusel;

7) teavitama hiljemalt õppest puudumise esimesel õppepäeval kooli õpilase puudumisest ja selle põhjustest;

8) pöörduma kooli ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

9) hüvitama varalise kahju, mille tema laps on koolile põhjustanud.

##### § 17. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Töötajal on õigus:

1) saada koolilt teavet koolielu korraldavate dokumentide kohta;

2) saada töö tegemiseks vajalikku teavet;

3) esitada koolile ja kooli hoolekogule kooli töö parendamise ettepanekuid;

4) pöörduda õppenõukogu otsusega mittenõustumisel ning õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral kooli õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

(2) Töötajal on kohustus:

1) teha kokkulepitud tööd ja täita töö iseloomust tulenevaid ülesandeid;

2) täita oma tööalaseid kohustusi hoolikalt ja lojaalselt;

3) teha koostööd teiste koolitöötajatega;

4) arendada töösoorituseks vajalikke teadmisi, oskusi ja pädevusi;

5) hoiduda tegudest, mis kahjustavad kooli mainet.

(3) Koolitöötajate täpsemad õigused ja kohustused fikseeritakse kooli töökorralduse reeglites, ametijuhendites ja töölepingutes.

### 6. peatükk Kooli majandamise ja teabehalduse alused

##### § 18. Kooli vara ja eelarve

(1) Kooli vara moodustavad kooli pidaja poolt koolile sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ja muu vara.

(2) Kool kasutab ja valdab tema kasutuses ning valduses olevat vara kooli pidaja õigusaktide kohaselt.

(3) Koolil on oma eelarve, mille kinnitab Põltsamaa Vallavolikogu.

(4) Kooli tegevuse rahastamine toimub kooli eelarve kaudu, mis moodustub eraldistest riigieelarvest ja kooli pidaja eelarvest, laekumistest eraõiguslikelt juriidilistelt isikutelt, annetustest ning kooli põhimääruses sätestatud kooli õppekavavälisest tegevusest saadud tuludest.

(5) Koolile osutab raamatupidamisteenust kooli pidaja raamatupidamine.

##### § 19. Teabehaldus ja aruandlus

(1) Kooli teabehalduse korralduse kehtestab direktor tuginedes Vabariigi Valitsuse 25. mai 2017. a määrusele nr 88 „Teenuste korraldamise ja teabehalduse alused“ ning kooli pidaja antud juhistele.

(2) Õppe- ja kasvatustegevuse alaste kohustuslike dokumentide täitmisel ja hoidmisel lähtub kool haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud kooli õppe- ja kasvatusalastes kohustuslikes dokumentides esitatavate andmete ning dokumentide täitmise ja pidamise korrast.

(3) Kool annab oma tegevuse kohta aru õigusaktidega sätestatud korras ja tähtajal.

(4) Koolis ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades koolielu reguleerivatest õigusaktidest tulenevaid erisusi.

(5) Teenistuslikku järelevalvet kooli tegevuse üle teostab kooli pidaja vastavalt kohaliku omavalitsuse korralduse seadusele.

### 7. peatükk Rakendussätted

##### § 20. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Põltsamaa Vallavolikogu 16.09.2021 määrus nr 17 „Põltsamaa Ühisgümnaasiumi põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud määruse alusel antud õigus- ja haldusaktid kehtivad kuni nende kehtetuks tunnistamiseni.

##### § 21. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2026.

**vallavolikogu esimees**

Reet Alev

