---
title: "Kultuuri- ja spordistipendiumide kord"
identifier: "402042026040"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026040"
department: "Saaremaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "40"
rt_reference: "402042026040"
effective_from: "2026-04-05"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063231"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kultuuri- ja spordistipendiumide kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrus reguleerib Saaremaa valla (edaspidi *vald*) kultuuri- ja spordistipendiumide (edaspidi *stipendium*) taotlemise, määramise, maksmise, kasutamise ja tagasinõudmise tingimusi ning korda.

(2) Stipendium määratakse valla eelarves selleks otstarbeks ettenähtud rahaliste vahendite piires.

(3) Stipendiumi minimaalne suurus ühe stipendiumi saaja kohta on 500 eurot.

##### § 2. Stipendiumi eesmärk

(1) Kultuuristipendiumi eesmärk on toetada vallas erialasele õppele asuvate või tegutsevate kultuuritöötajate, sealhulgas rahvatantsujuhtide, koorijuhtide ja teiste kultuurivaldkonna spetsialistide erialast arengut, sealhulgas kutsealase pädevuse hoidmist või arendamist, osalemist täiendkoolitustel, seminaridel, õppeprogrammides või muudel erialastel arendustegevustel nii Eestis kui ka välismaal, et parendada kultuuritöö kvaliteeti ning soodustada kultuurivaldkonna arengut vallas.

(2) Spordistipendiumi eesmärk on:

1) toetada sportlasi, kellel on kõrged sportlikud eesmärgid ning kelle senised tulemused ja arengupotentsiaal loovad eeldused rahvusvahelise tipptasemega võistlustel (sh Euroopa või maailmameistrivõistlused, olümpiamängud või muud vastava spordiala kõrgeima taseme võistlused) osalemiseks või nendeks ettevalmistumiseks, soodustades sealhulgas oskuste omandamist ja võimete arendamist;

2) toetada treenerite ja treenerikutset omandavate isikute erialast arengut, sealhulgas treenerikutse omandamist, hoidmist või tõstmist ning täienduskoolitustel, seminaridel, õppeprogrammides või muudel erialastel arendustegevustel osalemist, eesmärgiga parendada treenerite erialast pädevust ning tõsta treening- ja juhendamistöö kvaliteeti vallas.

##### § 3. Stipendiumi taotlemine

(1) Kultuuristipendiumi saab taotleda füüsiline isik:

1) kelle elukoht, mille andmed on kantud rahvastikuregistrisse, on Saaremaa vallas või kes töötab töö- või käsunduslepingu alusel valla haldusterritooriumil asuvas mittetulundusühingus või valla ametiasutuse hallatavas asutuses, mille põhikirjaliste või põhimääruses sätestatud eesmärkide hulka kuulub kultuuritegevus ja

2) kes on taotluse esitamise hetkel vähemalt 18-aastane (edaspidi *taotleja*).

(2) Spordistipendiumit saab taotleda füüsiline isik:

1) kelle elukoht, mille andmed on kantud rahvastikuregistrisse, on Saaremaa vallas või kes töötab töö- või käsunduslepingu alusel valla haldusterritooriumil asuvas mittetulundusühingus või valla ametiasutuse hallatavas asutuses, mille põhikirjaliste või põhimääruses sätestatud eesmärkide hulka kuulub sporditegevus ja

2) kes taotleb stipendiumit treenerina või treenerikutse omandamiseks ning on taotluse esitamise hetkel vähemalt 18-aastane (edaspidi *taotleja*) või

3) kes taotleb stipendiumit sportlasena ning on taotluse esitamise hetkel vähemalt 14-aastane (edaspidi *taotleja*).

(3) Lõike 2 punktis 3 nimetatud alaealine taotleja võib taotluse esitada koos seadusliku esindaja kirjaliku nõusolekuga või esitab taotluse alaealise taotleja nimel tema seaduslik esindaja.

(4) Saaremaa Vallavalitsus kui kollegiaalorgan (edaspidi *valitsus)* kehtestab stipendiumi taotlus- ja aruandevormid ning vajaduse korral stipendiumi andmise täpsemad tingimused, sh vastavad hindamiskriteeriumid, ja moodustab hindamiskomisjonid korraldusega.

(5) Valitsus kuulutab korraldusega välja stipendiumi taotlusvooru, sh taotluse esitamise tähtaja, hiljemalt neli nädalat enne taotluse esitamise tähtpäeva. Taotlusvooru avamise teade avaldatakse valla veebilehel ja võimaluse korral valla infolehes.

(6) Taotlusvooru väliselt võib stipendiumit taotleda eelarveaasta jooksul alates eelarve vastuvõtmisest kuni eelarveliste vahendite lõppemiseni, kui mõjuval põhjusel, eelkõige ootamatute ja ajakriitiliste asjaolude tõttu, ei ole võimalik taotlusvooru taotlust esitada.

(7) Taotleja võib eelarveaastal stipendiumit taotleda üks kord, kas taotlusvooru raames või taotlusvooru väliselt.

##### § 4. Taotluse menetlemine

(1) Valla ametiasutuse vastavalt kultuurivaldkonna või spordivaldkonna eest vastutav struktuuriüksus (edaspidi *menetleja*) kontrollib tähtaegselt esitatud taotluste nõuetekohasust, esitatud andmete õigsust ja taotleja nõuetele vastavust viie tööpäeva jooksul taotluse registreerimisest.

(2) Menetlejal on vajaduse korral õigus ja kohustus hankida lisateavet ja nõuda taotlejalt täiendavaid andmeid.

(3) Taotluses puuduste esinemisel teavitab menetleja sellest taotlejat ning määrab puuduste kõrvaldamiseks tähtaja kuni 10 tööpäeva. Juhul, kui taotleja ei kõrvalda puudusi määratud tähtaja jooksul, jäetakse taotlus läbi vaatamata ja sellega lõpeb stipendiumi määramise menetlus.

(4) Nõuetele vastavaid taotlusi hindab valitsuse moodustatud hindamiskomisjon (edaspidi *komisjon*). Komisjon valib oma liikmete hulgast esimehe, kelle hääl on häälte võrdse jagunemise korral otsustav.

(5) Taotlusvooru raames esitatud taotluste puhul teeb komisjon, lähtudes valla eelarves stipendiumiteks ette nähtud rahalistest vahenditest ning taotluste hindamise tulemustest, valitsusele ettepaneku stipendiumi määramise ja selle suuruse kohta. Komisjoni ettepanek esitatakse komisjoni koosoleku protokollis.

(6) Taotlusvooru väliselt esitatud taotluste puhul otsustab stipendiumi määramise ja selle suuruse valitsus, lähtudes valla eelarves stipendiumiteks ette nähtud rahalistest vahenditest.

(7) Stipendiumi ei määrata taotlejale, kellel on varem määratud stipendiumi kasutamise kohta aruanne esitamata või kelle aruannet ei ole heaks kiidetud, kui aruande esitamise tähtaeg on saabunud.

##### § 5. Stipendiumi määramine

(1) Stipendiumi määramise otsustab valitsus korraldusega.

(2) Korralduses sätestatakse muuhulgas:

1) stipendiumi kasutamise sihtotstarve;

2) stipendiumi andja ja stipendiumi saaja õigused ja kohustused;

3) stipendiumi kasutamise aruandluse tingimused.

(3) Stipendium makstakse välja korralduse alusel.

(4) Alaealise stipendiumi saaja puhul makstakse stipendium alaealise stipendiumi saaja või tema seadusliku esindaja pangakontole.

##### § 6. Stipendiumi saaja kohustused

(1) Stipendiumi saaja kohustub:

1) järgima stipendiumi kasutamisel määruses sätestatud nõudeid;

2) kasutama stipendiumit sihtotstarbeliselt ning teavitama menetlejat viivitamata asjaoludest, mis takistavad või muudavad oluliselt stipendiumi eesmärgipärast kasutamist, sealhulgas juhul, kui stipendiumi saaja lõpetab toetatava tegevuse enne stipendiumi sihtotstarbelist kasutamist või kui esinevad muud asjaolud, mis välistavad stipendiumi eesmärgi täitmise;

3) esitama vormikohase aruande stipendiumi kasutamise kohta hiljemalt stipendiumi saamise aastale järgneva aasta 1. veebruariks. Taotluses kirjeldatud eesmärgid ja stipendiumi abil tehtud tegevused peavad olema aruandes kooskõlas. Mõjuval põhjusel võib stipendiumi saaja taotleda aruande esitamise tähtaja pikendamist kuni kolme kuu võrra. Tähtaja pikendamise otsustab menetleja otsusega;

4) tagastama kasutamata ja tagasinõutud stipendiumi määratud tähtajaks.

##### § 7. Stipendiumi tagasinõudmine ja -maksmine

(1) Menetlejal on õigus stipendium osaliselt või täies mahus tagasi nõuda, kui:

1) stipendiumi saaja ei kasutanud stipendiumi sihtotstarbeliselt;

2) stipendiumi saaja ei ole esitanud nõuetekohast aruannet ettenähtud tähtajaks;

3) stipendiumi saaja on stipendiumi taotlemisel või aruandes esitanud valeandmeid;

4) stipendiumi saaja on katkestanud stipendiumi eesmärgiga seotud tegevuse;

5) stipendiumi saaja ei ole stipendiumit täies mahus kasutanud ja ei ole kasutamata summat tagastanud.

(2) Stipendiumi saaja kohustub stipendiumi osaliselt või täies mahus tagasi maksma 30 kalendripäeva jooksul pärast lõikes 1 nimetatud nõude esitamist.

**volikogu esimees**

Koit Voojärv

