---
title: "Siimusti Lastekeskuse Metsatareke põhimäärus"
identifier: "402042026007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026007"
department: "Jõgeva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "402042026007"
effective_from: "2026-04-05"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063198"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Siimusti Lastekeskuse Metsatareke põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2 ja Jõgeva valla põhimääruse § 43 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Asutuse nimi on Siimusti Lastekeskus Metsatareke (edaspidi *asutus*).

(2) Siimusti Lastekeskus Metsatareke on Jõgeva Vallavalitsuse (edaspidi *ametiasutus*) hallatav asutus.

(3) Asutus juhindub oma tegevuses lastekaitseseadusest, sotsiaalhoolekande seadusest, Jõgeva valla ja teistest Eesti Vabariigis kehtivatest õigusaktidest ning asutuse põhimäärusest.

(4) Asutus asub aadressil Jõgeva maakond, Jõgeva vald, Siimusti alevik, Metsa tn 1.

(5) Asutusel on oma nimega pitsat ja sümboolika.

##### § 2. Asutuse eesmärk ja teenused

(1) Asutuse eesmärk on pakkuda lastele ja peredele nende vajadustest lähtuvaid toetavaid sotsiaalteenuseid ning vanemliku hoolitsuseta jäänud lastele ja noortele turvalist, toetavat ja arengut soodustavat keskkonda, kus igaüks on hoitud ja austatud.

(2) Eesmärgist tulenevalt osutab asutus järgmisi sotsiaalteenuseid:

1) perekodu- ja järelhooldusteenus;

2) turvakoduteenus lastele ja peredele;

3) lapsehoiuteenus lapse kodus ja asutuses;

4) tugiisikuteenus;

5) sotsiaaltransporditeenus;

6) psühholoogiline nõustamine;

7) pereteraapia;

8) loovteraapia;

9) mänguteraapia;

10) kunstiteraapia;

11) muusikateraapia;

12) logopeediline ja eripedagoogiline nõustamine;

13) sotsiaalpedagoogiline nõustamine;

14) tugigrupid ja -programmid;

15) toitumisnõustamine;

16) vaimse tervise teenused;

17) vanemlusprogrammide korraldamine;

18) perepesa teenuse korraldamine;

19) muud teenused laste vajadustest lähtudes lastele, noortele ja lastega peredele.

(3) Asutus võib osutada tasulisi teenuseid. Tasuliste teenuste hinnad kehtestab vallavalitsus.

(4) Asutus võib oma ülesannete täitmiseks tellida teenuseid juriidilistelt ja füüsilistelt isikutelt ning sõlmida lepinguid vastavalt kehtivatele õigusaktidele.

##### § 3. Asutuse juhtimine

(1) Asutuse tegevust korraldab ja juhib juhataja.

(2) Juhataja kinnitab ametisse ja vabastab ametist vallavalitsus. Juhataja vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss vallavalitsuse kehtestatud korras.

(3) Juhataja vastutab asutuse arengu, teabehalduse, teenuste osutamiseks vajalike tegevuslubade taotlemise, lepingute sõlmimise ning rahaliste vahendite sihipärase ja otstarbeka kasutamise eest.

(4) Asutuse struktuuri ja töökohtade koosseisu kinnitab asutuse juhataja kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega.

(5) Juhataja äraolekul asendab teda asutuse sotsiaaltöötaja. Kui sotsiaaltöötaja ei saa juhatajat asendada, määrab asendaja vallavalitsus.

##### § 4. Finantseerimine ja vara

(1) Asutust finantseeritakse Jõgeva valla eelarvest. Asutuse eelarve kinnitab vallavolikogu Jõgeva valla eelarve osana, asutuse alaeelarve kinnitab vallavalitsus.

(2) Asutus võib vastu võtta eraldisi ja annetusi sihtasutustelt, äriühingutelt, mittetulundusühingutelt ja üksikisikutelt asutuse ja abivajajate huvides vastavalt kehtivatele õigusaktidele.

(3) Asutuse valduses olev vara on Jõgeva valla omand, mida kasutatakse sihtotstarbeliselt käesolevast põhimäärusest tulenevate ülesannete täitmiseks vallavolikogu kehtestatud korra alusel.

##### § 5. Määruse rakendamine

(1) Tunnistatakse kehtetuks Jõgeva Vallavolikogu 28. juuni 2018 määrus nr 44 „Siimusti Lastekeskuse Metsatareke põhimäärus“.

(2) Määrust rakendatakse 1. aprillist 2026.

**vallavolikogu esimees**

Peep Põdder

