---
title: "Lasteaia hoolekogu moodustamise kord ja töökord"
identifier: "403022026040"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403022026040"
department: "Kadrina Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "40"
rt_reference: "403022026040"
effective_from: "2026-02-06"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062803"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lasteaia hoolekogu moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 26 lõigete 2 ja 3 alusel

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Lasteaia hoolekogu moodustamise kord ja töökord (edaspidi kord) reguleerib Kadrina valla (edaspidi lasteaia pidaja) lasteaia hoolekogusse liikmete valimist, nende volitusi, hoolekogu koosseisude kinnitamist ja hoolekogu töökorda.

##### § 2. Hoolekogu liikmete valimise algatamine

(1) Hoolekogu liikmete valimise algatab lasteaia direktor.

##### § 3. Hoolekogu koosseis ja volituste kestus

(1) Lasteaia hoolekogusse kuuluvad lasteaia pidaja esindajana volikogu esindaja, õpetajate esindaja ja lasteaia iga rühma lapsevanemate esindaja arvestades, et lasteaia erinevate tegevuskohtade esindatus oleks tagatud.

(2) Lapsevanemad moodustavad lasteaia hoolekogu koosseisus enamuse.

(3) Lapsevanemate ja lasteaia pidaja esindajaks ei tohi olla lasteaia töötaja.

(4) Hoolekogu liikmete volituste kestus on üks aasta või hoolekogu järgmise koosseisu kinnitamiseni välja arvatud määruse §-s 6 sätestatud lasteaia pidaja esindaja volituste kestus.

##### § 4. Vanemate esindaja

(1) Vanemate esindaja valitakse rühmakoosolekul.

(2) Esindaja valimine otsustatakse hääletamise teel lihthäälteenamusega.

(3) Esindaja valimine protokollitakse. Protokoll säilitatakse vastavalt lasteaia teabehalduskorrale.

##### § 5. Lasteaia õpetajate esindaja

(1) Lasteaia õpetajate esindaja valitakse õpetajate koosolekul. Õpetajate esindajaks võib olla iga lasteaia õpetaja, välja arvatud lasteaia juhtkonda kuuluv õpetaja.

(2) Esindaja valimine otsustatakse hääletamise teel lihthäälteenamusega. Häälte võrdse jagunemise korral heidetakse liisku.

##### § 6. Lasteaia pidaja esindaja

(1) Volikogu nimetab oma esindaja lasteaia hoolekogusse volikogu uue koosseisu volituste alguses kuni volikogu volituste lõppemiseni. Kui esindaja volitused lõpevad enne volikogu volituste lõppemist, nimetab volikogu uue esindaja.

##### § 7. Esindajate andmete esitamine

(1) Lasteaia direktor esitab vallavalitsusele hiljemalt 30. septembriks ettepaneku hoolekogu koosseisu kinnitamiseks.

(2) Taotluse hoolekogu koosseisu muutmiseks võib lasteaia direktor esitada igal ajal, kui hoolekogu liikme volitused lõpevad ennetähtaegselt.

(3) Vallavalitsus võib nõuda esindaja volitusi tõendava dokumendi esitamist.

##### § 8. Hoolekogu koosseisu kinnitamine ja muutmine

(1) Vallavalitsus kinnitab hoolekogu koosseisu või koosseisu muudatuse lasteaia direktori ettepanekul.

(2) Hoolekogu liikme volitused lõpevad ennetähtaegselt:

1) esindajaks valitud lapsevanema lapse nimekirjast väljaarvamisel välja arvatud lapse kooli minekul;

2) õpetajate esindajaks valitud õpetaja töösuhte lõppemisel;

3) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

4) esindaja kirjaliku avalduse alusel;

5) esindaja surma korral.

##### § 9. Hoolekogu juhtimine

(1) Hoolekogu tööd juhib hoolekogu esimees. Esimehe äraolekul asendab teda kõigis küsimustes hoolekogu aseesimees. Hoolekogu esimees teavitab hoolekogu aseesimeest, juhul kui tal esineb takistus hoolekogu esimehe ülesannete täitmisel.

(2) Hoolekogu esimees ja aseesimees valitakse hoolekogu liikmete hulgast hoolekogu koosolekul osalejate lihthäälteenamusega avalikul hääletamisel.

(3) Hoolekogu esimehe volitused lõpevad ennetähtaegselt, kui üle poole hoolekogu liikmetest esitavad hoolekogu koosoleku päevakorda kirjaliku avalduse esimehe tagasikutsumiseks.

##### § 10. Hoolekogu töövorm

(1) Hoolekogu töövorm on koosolek. Koosoleku võib läbi viia elektrooniliste vahendite abil.

(2) Hoolekogu koostab igaks õppeaastaks töökava.

(3) Hoolekogu annab lasteaia direktori esitatud järgmise aasta eelarveprojekti kohta arvamuse või soovituse hiljemalt jooksva aasta 15. novembriks.

(4) Hoolekogul on õigus saada oma tööks vajalikku teavet lasteaia direktorilt ja vallavalitsuselt.

##### § 11. Hoolekogu korraline ja erakorraline koosolek

(1) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta kestel vähemalt üks kord nelja kuu jooksul.

(2) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees. Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku lasteaia direktor.

(3) Koosoleku toimumise aeg, koht ja kavandatud päevakord tehakse hoolekogu liikmetele ja koosolekule kutsutud isikutele teatavaks kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt seitse kalendripäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku materjalid saadetakse üldjuhul koos koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(4) Kui päevakorras on teema, mille osas peab hoolekogu liige välja selgitama esindatavate arvamuse, tagatakse selleks enne koosolekut mõistlik aeg.

(5) Hoolekogu erakorralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees või aseesimees vähemalt kahe hoolekogu liikme, lasteaia direktori või vallavalitsuse ettepanekul, kui see on vajalik kiire ja edasilükkamatu küsimuse lahendamiseks.

(6) Erakorralise koosoleku toimumise aeg, koht ja kavandatud päevakord tehakse hoolekogu liikmetele ja koosolekule kutsutud isikutele teatavaks hiljemalt kolm tööpäeva enne erakorralise koosoleku toimumist.

##### § 12. Hoolekogu koosoleku läbiviimine

(1) Hoolekogu koosolekut juhatab hoolekogu esimees.

(2) Hoolekogu esimees korraldab koosolekul arutamisele tulevate küsimuste ettevalmistamise ning asjakohaste materjalide eelneva tutvustamise hoolekogu liikmetele.

(3) Hoolekogu koosolekul osaleb sõnaõigusega lasteaia direktor.

(4) Hoolekogu koosolekul võivad osaleda lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostavad ametiisikud. Teised isikud võivad koosolekul osaleda hoolekogu esimehe kutsel või loal.

(5) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekul osaleb vähemalt üle poole hoolekogu liikmetest.

(6) Nõutud kvoorumi puudumisel kutsub hoolekogu esimees uue koosoleku kokku hiljemalt viie tööpäeva jooksul.

##### § 13. Hoolekogu koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosoleku protokollimise tagab hoolekogu. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

(2) Koosoleku protokolli märgitakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ja protokollija ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekul osalenud ja puudunud hoolekogu liikmete nimed;

5) koosolekule kutsutud isikute nimed;

6) kinnitatud päevakord;

7) sõnavõtnud isikute nimed ja ettepanekud;

8) lühikokkuvõte arutatud teemadest ja tõstatatud küsimustest ning hoolekogu arvamused ja ettepanekud.

(3) Lasteaia direktor tagab hoolekogu protokollide kättesaadavuse lasteaia dokumendiregistris ning säilitamise vastavalt lasteaia teabehalduskorrale .

##### § 14. Hoolekogu liikme õigused

(1) Igal hoolekogu liikmel on õigus:

1) teha ettepanekuid päevakorra täiendamiseks ja muutmiseks;

2) avaldada koosolekul arvamust;

3) anda arutatavates küsimustes selgitusi;

4) teha otsuse kohta ettepanekuid;

5) jääda eriarvamusele, mis protokollitakse.

##### § 15. Hoolekogu otsused

(1) Hoolekogu otsused tehakse kohalolijate lihthäälteenamusega. Hääletamine on avalik, kui hoolekogu ei otsusta teisiti. Häälte võrdse arvu korral on otsustav hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(2) Hoolekogu otsustega arvestamist korraldab ja kontrollib hoolekogu esimees ning teavitab sellest hoolekogu liikmeid järgmistel koosolekutel.

##### § 16. Otsuste vastuvõtmine elektroonilise kirjavahetuse teel

(1) Kiiret otsustamist vajavates küsimustes võib hoolekogu otsuseid vastu võtta ka koosolekule kogunemata elektroonilise kirjavahetuse teel.

(2) Otsuse vastuvõtmiseks saadab hoolekogu esimees hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis otsuse tegemiseks vajalikud materjalid ning määrab vastamise tähtaja, mis ei või olla lühem kui kolm tööpäeva.

(3) Hoolekogu liige edastab oma seisukoha kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis hoolekogu esimehele. Otsus loetakse vastuvõetuks, kui selle poolt on üle poole hoolekogu liikmetest.

(4) Hääletustulemused protokollib ning protokollile kirjutab alla hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

##### § 17. Vaidlusküsimuste lahendamine

(1) Lasteaia töötajatel ja vanematel on õigus pöörduda hoolekogu poole õppe- ja kasvatustööd puudutavates vaidlusküsimustes.

##### § 18. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavolikogu esimees**

Marko Teiva

