---
title: "Viimsi valla munitsipaallasteasutustesse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "403032026004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403032026004"
department: "Viimsi Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-25"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "403032026004"
effective_from: "2026-03-06"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062977"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viimsi valla munitsipaallasteasutustesse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja Viimsi Vallavolikogu 20.05.2025 määruse nr 10 „Alusharidusseadusest tulenevate ülesannete delegeerimine” § 1 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev määrus reguleerib Viimsi valla munitsipaallasteasutustesse (edaspidi lasteasutus) laste vastuvõtmist, lasteasutuse koha kasutamist ning väljaarvamise korda.

##### § 2. Koha taotlemine ja vastuvõtmine

(1) Koha taotlemiseks täidab lapsevanem, hooldaja või eestkostja (edaspidi vanem) elektroonilise taotluse Viimsi valla haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi ARNO).

(2) Kohta saab taotleda lapsele, kes on lasteasutuses alustamise hetkel 1 aasta ja 6 kuu kuni 7 aasta vanune ning kelle elukohaks loetakse vastavalt alusharidusseadusele Viimsi valda.

(3) Vanem märgib taotlusesse kolm lasteasutuse koha eelistust, lasteasutuses koha kasutamise soovitud algusaja ning teabe lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest tulenevalt alusharidusseaduse § 31 lõike 2 punktist 5.

(4) Kohapakkumisel arvestatakse vanema märgitud eelistustega. Kui vanema eelistatud lasteasutuses puudub kohakasutamise soovitud algusajal vaba koht, pakutakse kohta lapse elukohale läheduselt järgmises lasteasutuses või selles kohtade puudumisel eralasteasutuses. Eralasteasutuse teenuse kasutamise puhul on toetuse andmise tingimused ja kord sätestatud Viimsi Vallavolikogu 22.01.2026 määruses nr 1 „Eralasteaia ja eralastehoiu teenuse toetamise kord“.

(5) Viimsi Vallavalitsuse haridusosakonna (edaspidi – osakond) otsuse alusel tehakse kohapakkumine, mis saadetakse taotlejale ARNO kaudu automaatkirjana taotluses märgitud e-posti aadressile, erandjuhul lasteaia esindaja või valla haridusosakonna poolt e-kirja teel.

(6) Taotlejal on aega 14 päeva kohapakkumise vastuvõtmiseks või kohast loobumiseks. Vanem annab oma otsusest teada ARNO-s.

(7) Kui vanem ei nõustu esialgse kohapakkumisega, on tal võimalus ARNO-s kohast loobuda ning märkida loobumise põhjendusena soov lapsele koha saamiseks mõnes teises MLA Viimsi Lasteaiad õppehoones või Püünsi Kooli lasteaiarühmas või muuta koha kasutamise soovitud algusaega. Taotlus kohapakkumise ümbervaatamiseks tuleb esitada enne kohapakkumise vastuvõtmise tähtaja möödumist.

(8) Kui vanem ei ole ARNO-s lasteasutuse kohapakkumisele 14 päeva jooksul vastanud, loetakse ta kohast loobunuks.

(9) Kui vanem ei soovi enam taotleda kohta lasteasutuses, tuleb vanemal taotlus ARNO-s tühistada.

##### § 3. Koha vahetamine ja õppimiskohustuse edasilükkamine

(1) Lapse ümberpaigutamiseks eralasteasutusest lasteasutusse või rühma või õppehoone vahetamiseks lasteasutuse siseselt, esitab vanem hiljemalt käimasoleva õppeaasta 1. märtsiks, digitaalselt allkirjastatud avalduse lasteasutuse direktorile ja edastab selle MLA Viimsi Lasteaiad sekretärile. Avaldused vaadatakse läbi uueks õppeaastaks üldises korras kohtade jaotuse käigus. Lasteasutuse või rühma vahetuse korral saab laps uues lasteasutuses alustada 1. septembril.

(2) Vanem, kes taotleb lapsele õppimiskohustuse edasi lükkamist, teavitab lasteasutust kirjalikult hiljemalt käimasoleva õppeaasta 1. märtsiks. Õppimiskohustuse täitmise alustamise edasi lükkamise aluseks on koolivälise nõustamismeeskonna või lasteasutuse põhjendatud soovitus.

##### § 4. Taotluste üle arvestuse pidamine ja kohtade jaotamine

(1) Arvestust esitatud taotluste üle peetakse ARNO-s osakonna poolt.

(2) Taotlused on järjestatud vanuserühmade kaupa, lähtudes taotluse esitamise kuupäevast ning koha kasutamise soovitud algusajast. Iga vanuserühm hõlmab lapsi, kes on sündinud ajavahemikus 1. oktoobrist kuni järgmise aasta 30. septembrini.

(3) Taotlust menetletakse osakonna ning lasteasutuse koostöös alusharidusseaduse § 6 lõikes 3 nimetatud tähtaja jooksul.

(4) Uue õppeaasta rühmade kohtade jaotamisega alustatakse automatiseeritult ARNO-s hiljemalt iga aasta 10. aprillil.

##### § 5. Kohtade jaotamise komisjon

(1) Uue õppeaasta kohtade jaotamise komisjon (edaspidi komisjon) moodustatakse osakonna otsuse alusel käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud kohtade jaotamise nõuandva organina. Komisjoni kuuluvad vallavalitsuse haridusosakonna juhataja ja alushariduse spetsialist, MLA Viimsi Lasteaedade direktor, sekretär ja tugimeeskonna esindaja, vallavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakonna esindaja, Püünsi Kooli esindaja ja valla eralasteaedade esindaja.

(2) Komisjon teeb ettepanekud kohtade jaotamiseks järgmistel juhtudel:

1) lapsele, kellel on kooliminekuni jäänud üks aasta;

2) suurpere lapsele (peres on 4 või enam last, kärgpere lapsed peavad elama rahvastikuregistri andmetel ühel aadressil);

3) lapsele, kellel on tuvastatud erivajadus ja/või on suunatud lasteasutusse nõustamismeeskonna soovitusega;

4) ühe pere lastele (kohad võimaldatakse samas lasteasutuse õppehoones või rühmas vanuserühmale sobivate vabade kohtade olemasolul);

5) käesoleva määruse § 3 lõike 1 kohaselt esitatud lasteasutuse koha vahetamise avalduse alusel.

(3) Komisjon vaatab läbi käesoleva määruse § 2 lõike 7 kohaselt uue õppeaasta kohtade jaotamise käigus pakutud koha ümbervaatamise taotlused ning § 3 lõike 2 kohaselt esitatud õppimiskohustuse edasilükkamise teavitused.

##### § 6. Rühmade moodustamine

(1) Lasteaia direktor moodustab vastavalt vajadusele ja võimalustele rühmad alusharidusseaduse § 10 alusel, arvestades iga lapse vajadusi ja heaolu.

(2) Rühmade komplekteerimine uueks õppeaastaks lõpeb hiljemalt 10. septembril, kui lasteasutuse direktor kinnitab oma käskkirjaga lasteasutuse rühmade koosseisud.

##### § 7. Lasteasutuse koha kasutamine

(1) Kohapakkumise vastuvõtmisel sõlmib lasteasutuse esindaja vanematega koha kasutamise lepingu (edaspidi leping).

(2) Lepingu sõlmimisel tutvub vanem käesoleva määrusega, lasteaiatasu määra ja tasumise korraga ja lasteasutuse kodukorraga.

(3) Vanemate poolt lasteasutuse koha kasutamise lepingu allkirjastamata jätmisel 21 päeva jooksul loetakse vanem kohapakkumisest loobunuks.

(4) Lepingu sõlmimise järgselt kinnitab lasteasutuse direktor lapse lasteasutusse vastuvõtmise käskkirjaga.

(5) Suvisel puhkuste, jõulupühade ja aastavahetuse perioodil töötavad lasteasutustes direktori otsusel vajadusel valverühmad.

##### § 8. Lasteasutusest väljaarvamine

(1) Lapse lasteasutusest väljaarvamine toimub alusharidusseaduse § 15 lõikes 1 sätestatud alustel.

(2) Lasteasutusest lahkumiseks esitab vanem taotluse ARNO-s või kirjalikult lasteasutuse direktorile vähemalt 7 kalendripäeva enne lasteaiakoha kasutamise lõppemise soovitud kuupäeva.

(3) Lapse lasteasutusest väljaarvamise otsuse teeb lasteasutuse direktor. Nimetatud otsuse alusel kaotab kehtivuse ka kohapakkumise otsus vastavas lasteasutuses.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Viimsi Vallavalitsuse 17.02.2021 määrus nr 4 „Viimsi valla lasteaedadesse ja hankelepinguga eralasteaedadesse vastuvõtmise, lasteaiakoha kasutamise ja lasteaiast väljaarvamise kord“.

##### § 10. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Siiri Visnapuu

**õigusosakonna juhataja vallasekretäri ülesannetes**

Aslan Liivak

