---
title: "Tori Valla Sotsiaalkeskuse põhimäärus"
identifier: "403072025002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-07-03"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403072025002"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-06-19"
act_number: "85"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "2"
rt_reference: "403072025002"
effective_from: "2026-01-01"
metadata_version: "7"
editor: "Marike Võime"
group_id: "1061322"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tori Valla Sotsiaalkeskuse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2 ja Tori Vallavolikogu 26.04.2018 määruse nr 17 „Tori valla põhimäärus” § 54 lõike 3 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev põhimäärus sätestab Tori Valla Sotsiaalkeskuse (edaspidi sotsiaalkeskus) eesmärgid ja ülesanded, juhtimise korralduse, juhataja õigused ja kohustused ning finantseerimise alused ja järelevalve.

(2) Sotsiaalkeskus on Tori Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus, mis tegutseb sotsiaalhoolekande asutusena.

(3) Sotsiaalkeskus juhindub oma tegevuses käesolevast põhimäärusest ning muudest valdkonna õigusaktidest.

(4) Sotsiaalkeskuse ametlik nimetus on Tori Valla Sotsiaalkeskus.

(5) Sotsiaalkeskuse tegevuspiirkond on Tori valla haldusterritoorium.

(6) Sotsiaalkeskuse aadress on Pärnu mnt 27a, Sindi linn, Tori vald, Pärnumaa.

(7) Sotsiaalkeskuse tegevuskohad on:

1) Sindi Sotsiaalmaja, asukohaga Pärnu mnt 27a, Sindi linn, Tori vald, Pärnumaa;

2) Tori Sotsiaalmaja, asukohaga Võlli tee 5, Tori alevik, Tori vald, Pärnumaa;

3) Suigu Sotsiaalmaja, asukohaga Tootsi tee 6, Suigu küla, Tori vald, Pärnumaa;

4) Sauga Sotsiaalmaja, asukohaga Lauka tee 2, Sauga alevik, Tori vald, Pärnumaa;

5) Kalda Sotsiaalmaja, asukohaga Kalda tänav 2, Tori alevik, Tori vald, Pärnumaa.

(8) Sotsiaalkeskuse tegevust koordineerib vallavalitsuse sotsiaalvaldkonna abivallavanem.

(9) Sotsiaalkeskusel on oma nimega dokumendiplank ning tal võib olla oma pitsat ja sümboolika, mis on kooskõlastatud vallavalitsusega.

##### § 2. Sotsiaalkeskuse tegevuse eesmärk ja ülesanded

(1) Sotsiaalkeskuse tegevuse eesmärgiks on Tori valla elanike vajadustest tulenevate sotsiaalteenuste osutamine, eesmärgiga suurendada või säilitada nende iseseisvat toimetulekuvõimet ning vältimatu abi andmine toimetulekuraskuses isikutele.

(2) Sotsiaalkeskuse ülesanded on:

1) sotsiaalteenuste, sh erihoolekande, päevakeskuse, sotsiaalmajutuse ja rehabilitatsiooniteenuste osutamine;

2) ürituste ja sihtgrupipõhiste koolituste korraldamine;

3) elanike nõustamine oma põhitegevusega seotud tegevustes;

4) toimetulekut toetavate teenuste osutamine;

5) vältimatu abi andmine;

6) osalemine Tori valla arengukava sotsiaalhoolekande valdkonna väljatöötamises ja elluviimises;

7) Tori valla elaniku heaolu toetavates projektides osalemine ja täiendavate võimaluste loomine elanikkonnale pakutavate sotsiaalteenuste kvaliteedi tõstmiseks;

8) koostöö teiste Tori valla hallatavate asutustega ja muude organisatsioonidega ning kohalike omavalitsustega, kes aitavad kaasa Tori valla elanikkonna heaolu kasvule ning teenuste arendamisele.

##### § 3. Sotsiaalkeskuse juhtimine ja personal

(1) Sotsiaalkeskuse tööd korraldab ja juhib sotsiaalkeskuse juhataja, kelle kinnitab ametisse ja vabastab ametist vallavalitsus.

(2) Juhatajaga sõlmib, muudab ning lõpetab töölepingu vallavanem.

(3) Sotsiaalkeskuse personali koosseisu ja struktuuri kinnitab vallavalitsus.

##### § 4. Juhataja õigused ja kohustused

(1) Juhataja tegutseb vastavalt põhimäärusele, ametijuhendile ning lähtudes vallavolikogu ja vallavalitsuse õigusaktidest ning muudest kehtivatest õigusaktidest, mis reguleerivad sotsiaalkeskuse tööd.

(2) Juhataja esindab oma pädevuse piires sotsiaalkeskust riigi- ja omavalitsusorganites ning muudes institutsioonides.

(3) Juhataja tagab sotsiaalkeskuse tulemusliku töö, vastutab sotsiaalkeskuse üldseisundi, arengu ja rahaliste vahendite sihipärase ja otstarbeka kasutamise eest.

(4) Juhataja ülesanded on:

1) sotsiaalkeskuse tegevuse ja pakutavate teenuste korraldamine;

2) sotsiaalkeskuse töötajate töö ja täiendõppe korraldamine, töölepingute sõlmimine;

3) töökorralduslike reeglite, sisekorraeeskirjade, kodukorra, töötervishoiu- ja tööalaste juhendite ja muude vajalike juhendite kinnitamine;

4) sotsiaalkeskuse eelarvekavandi koostamine, eelarvest kinnipidamine ning rahaliste vahendite otstarbeka ja õiguspärase kasutamise eest vastutamine;

5) vallavalitsusele ettepanekute tegemine sotsiaalkeskuse põhimääruse, hinnakirja või sotsiaalteenuste sisu muutmiseks;

6) vallavalitsusele ettepanekute tegemine sotsiaalhoolekandesüsteemi arendamiseks;

7) teenuslepingute sõlmimine, vajaliku aruandluse ja informatsiooni edastamine teenusesaajale, sotsiaalosakonnale ja teistele asjaomastele ametiasutustele;

8) koostöö tegemine teiste asutuste, institutsioonide ning vabatahtlike organisatsioonidega sotsiaalkeskuse klientide parema toimetuleku tagamiseks;

9) sotsiaalkeskuse dokumentide haldamine;

10) eriliigiliste isikuandmete kaitse tagamine;

11) sotsiaalkeskuse kasutusse antud vallavara säilitamise, korrashoiu ja sihtotstarbelise kasutamise eest vastutamine;

12) muude ülesannete täitmine, mis tulenevad töö iseloomust või töö üldisest käigust.

(5) Juhatajal on õigus:

1) saada vajalikku informatsiooni, dokumente jms, mis on vajalikud temale antud tööülesannete täitmiseks;

2) pöörduda vahetu juhi poole abi saamiseks tööülesannete täitmisel tekkinud probleemide lahendamisel;

3) saada tööalaselt vajalikku täiendkoolitust, osaleda infopäevadel, seminaridel ja üritustel;

4) kasutada tööülesannete täitmiseks sotsiaalkeskuse ja valla vara;

5) teha ettepanekuid oma töö paremaks korraldamiseks.

##### § 5. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Sotsiaalkeskuse töötajate töökorralduslikud õigused, kohustused ja vastutus sätestatakse asutuse töökorralduse reeglites.

(2) Töötaja konkreetsed tööülesanded, õigused, kohustused ja vastutus määratakse iga töötaja töölepinguga.

##### § 6. Sotsiaalkeskuse vara, eelarve ja finantseerimine

(1) Sotsiaalkeskuse vara on Tori valla poolt sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud inventar ning muu vara.

(2) Sotsiaalkeskuse vara valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub vastavalt Tori valla volikogu poolt kehtestatud korrale.

(3) Sotsiaalkeskusel on oma eelarve, mis on osa Tori valla eelarvest ja mille kinnitab volikogu.

(4) Sotsiaalkeskusel on õigus saada omatulu füüsilistelt ja juriidilistelt isikutelt sihtotstarbeliste eraldistena, toetuste ja annetustena.

(5) Sotsiaalkeskuse põhitegevusega seotud tasuliste teenuste hinnakirja kinnitab vallavalitsus.

(6) Sotsiaalkeskuse raamatupidamist korraldab vallavalitsus.

##### § 7. Aruandlus ja järelevalve

(1) Sotsiaalkeskus esitab oma tegevuse kohta aruandeid õigusaktidega kehtestatud ulatuses ja korras ning tähtaegadel.

(2) Teenistuslikku järelevalvet sotsiaalkeskuse ja juhataja tegevuse seaduslikkuse ning otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

##### § 8. Sotsiaalkeskuse tegevuse ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Sotsiaalkeskuse tegevuse ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamise otsustab volikogu.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Määrusega tunnistatakse kehtetuks Tori Vallavolikogu 19.04.2017 määrus nr 2 „Tori Sotsiaalmaja põhimäärus“ ja Tori Vallavolikogu 17.12.2020 määrus nr 130 „Sindi Sotsiaaltöökeskuse põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2026.

**volikogu esimees**

Jana Malõh

