---
title: "Tõrva valla kultuuripreemia statuut"
identifier: "403032022002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-03-03"
last_updated: "2022-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403032022002"
department: "Tõrva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-02-22"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "2"
rt_reference: "403032022002"
effective_from: "2022-06-01"
effective_until: "2026-03-27"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1053636"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tõrva valla kultuuripreemia statuut

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus sätestab Tõrva valla kultuuri peapreemia ja kultuuripreemia andmise korra.

##### § 2. Üldsätted

(1) Tõrva valla kultuuri peapreemia ja kultuuripreemia on preemia kultuurielu ja selle edendajate väärtustamiseks.

(2) Kultuuri peapreemia eesmärk on tunnustada Tõrva vallaga seotud isikuid ning kollektiive, kes on kultuuri alal saavutanud silmapaistvaid tulemusi.

(3) Kultuuripreemia eesmärk on tunnustada Tõrva vallaga seotud uusi kultuuritegijaid.

##### § 3. Kultuuri peapreemia tingimused

(1) Kultuuri peapreemia määratakse isikule või kollektiivile, kelle töö ja saavutused aastate jooksul on kaasa aidanud kultuuriväärtuste loomisele Tõrva vallas ja on tunnustuseks ning maine kujundajaks Tõrva vallale.

(2) Kultuuri peapreemia suurus on 1000 eurot.

##### § 4. Kultuuripreemia tingimused

(1) Kultuuripreemia määratakse isikule või kollektiivile, kelle uus ettevõtmine või teos on märkimisväärselt rikastanud Tõrva valla kultuurielu ja kes paistab silma loominguliste tulemustega.

(2) Kultuuripreemia suurus on 500 eurot.

##### § 5. Kultuuri peapreemia ja kultuuripreemia määramine

(1) Kultuuri peapreemia ja kultuuripreemia määramiseks saab juriidiline või füüsiline isik esitada ühe kandidaadi. Ettepanek peab sisaldama andmeid esitatava isiku või kollektiivi kohta, ülevaadet kultuurialasest tegevusest, argumenteeritud põhjendust ning esitaja kontaktandmeid.

(2) Kultuuri peapreemia saanud isikule või kollektiivile preemiat teist korda ei määrata.

(3) Kultuuripreemiat võib sama isik või kollektiiv saada korduvalt, kuid reeglina mitte enne 5 aasta möödumist viimase preemia saamisest.

(4) Ettepanekud esitatakse igal aastal hiljemalt 15. jaanuariks vallavalitsusele.

(5) Kultuuri peapreemia ja kultuuripreemia laureaadi kinnitab vallavalitsus lähtudes vallavolikogu haridus- ja kultuurikomisjoni ettepanekust.

(6) Kultuuri peapreemia ja kultuuripreemia määratakse üks kord aastas ühele isikule või kollektiivile.

(7) Vallavalitsusel on õigus küllaldaselt põhjendamata taotluste või kandidaatide puudumise korral jätta preemia välja andmata.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Tõrva vallavolikogu 19.06.2018 määrus nr 24 „Tõrva valla kultuuripreemia statuut“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 1. juunil 2022.

**volikogu aseesimees volikogu esimehe ülesannetes**

Kalle Vister

