---
title: "Peipsiääre valla üldhariduskoolide hoolekogude moodustamise kord ja töökord"
identifier: "403022026039"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403022026039"
department: "Peipsiääre Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "39"
rt_reference: "403022026039"
effective_from: "2026-02-06"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062802"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Peipsiääre valla üldhariduskoolide hoolekogude moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 73 lõike 1 ja alusharidusseaduse § 26 lõike 4 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Peipsiääre valla üldhariduskoolide ja ühe asutusena tegutseva üldhariduskooli (edaspidi kool) hoolekogu moodustamise kord ja töökord (edaspidi kord) sätestab Peipsiääre valla koolide hoolekogude moodustamise ja hoolekogude töökorra, hoolekogudesse liikmete valimise ning hoolekogude volitused.

(2) Peipsiääre valla koolide hoolekogude moodustamise korra ja töökorra kehtestab, muudab ja tunnistab kehtetuks volikogu.

(3) Käesolevas määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) Kooli hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli õpilaste, pedagoogide, kooli pidaja, õpilaste seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, planeerimisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

2) Pidaja – kooli ja lasteaed-põhikooli pidaja on Peipsiääre Vallavalitsus.

3) Pidaja esindaja – kooli ja lasteaed-põhikooli pidaja esindaja on vallavalitsuse poolt nimetatud vallavalitsuse liige või haridusvaldkonna spetsialist, kes esindab haridusasutuse hoolekogus Peipsiääre Vallavalitsust.

4) Kool – põhikool ja lasteaed-põhikool.

5) Põhikool – üldharidusasutus, mis annab põhiharidust.

6) Lasteaed-põhikool – üldharidusasutus, milles tegutseb ühe asutusena lasteaed ja põhikool, mis annab alus- ja põhiharidust.

### 2. peatükk HOOLEKOGU LIIKMETE VALIMINE JA KOOSSEIS

##### § 2. Hoolekogu liikmete valimise algatamine

(1) Hoolekogu liikmete valimise algatab kooli direktor (edaspidi direktor).

##### § 3. Hoolekogu koosseis ja volituste kestus

(1) Kooli hoolekogusse kuuluvad:

1) pidaja esindaja;

2) õppenõukogu esindaja;

3) õpilase seaduslik esindaja;

4) vilistlaste ning kooli toetavate organisatsioonide esindaja.

(2) Õpilase seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad moodustavad enamuse hoolekogu koosseisust. Seaduslike esindajate arv hoolekogus kujuneb kooliastmete arvu alusel.

(3) Hoolekogu koosseisu kuuluva seadusliku esindaja laps peab õppima konkreetses kooliastmes ja seaduslik esindaja esindab hoolekogus seda kooliastet.

(4) Kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus, kuulub hoolekogu koosseisu täiendavalt õpilasesinduse nimetatud esindaja.

(5) Hoolekogu liikme volituste kestus on kolm aastat või kuni uue hoolekogu koosseisu kinnitamiseni.

##### § 4. Õpetajate esindaja valimine

(1) Õpetajate esindaja valimine toimub õppenõukogu koosolekul.

(2) Kandidaat või kandidaadid kooli hoolekogusse seatakse üles õppenõukogu liikmete poolt. Kandidaadid peavad andma kandideerimiseks nõusoleku, mis protokollitakse.

(3) Esindaja valimine toimub hääletamise teel.

(4) Õpetajate esindajaks kooli hoolekokku loetakse enim hääli saanud kandidaat.

##### § 5. Seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajate valimine

(1) Seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajate valimine toimub seaduslike esindajate koosolekul, mille kutsub kokku direktor.

(2) Direktor avaldab seaduslike esindajate koosoleku kohta teate vähemalt 10 päeva enne koosoleku toimumist koolis kasutatava e-õppesüsteemi kaudu ja kooli veebilehel. Teatesse märgitakse koosoleku toimumise aeg, koht ja päevakord.

(3) Seaduslike esindajate koosolekut juhatab direktor.

(4) Seaduslike esindajate koosolekust võivad hääleõigusega osa võtta kooli õpilaste vanemad, eestkostjad või hooldajad. Vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajate valimisel hoolekokku võivad hääletamisest hääleõigusega osa võtta vilistlased ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad.

(5) Kandidaadid hoolekogusse seatakse üles seaduslike esindajate koosolekul.

(6) Kandidaatideks võivad olla kõik koosolekul osalevad seaduslikud esindajad, vilistlased ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad, kes on andnud nõusoleku kandideerimiseks. Nõusolek protokollitakse.

(7) Valitavate esindajate arv kujuneb käesoleva korra alusel arvestades minimaalset seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajate arvu.

(8) Seaduslike esindajate valimine toimub hääletamise teel.

(9) Vilistlaste esindaja valimine toimub hääletamise teel.

(10) Kooli toetavate organisatsioonide esindaja valimine toimub hääletamise teel.

(11) Seaduslike esindajate koosolek ja otsused protokollitakse.

##### § 6. Õpilaste esindaja valimine

(1) Õpilaste esindaja valimine toimub õpilasesinduse koosolekul, mille kutsub kokku õpilasesinduse juht.

(2) Kandidaadid kooli hoolekogusse seatakse üles õpilasesinduse liikmete poolt. Kandidaadid peavad andma kandideerimiseks nõusoleku, mis protokollitakse.

(3) Esindaja valimine toimub hääletamise teel.

(4) Õpilaste esindajaks hoolekogus loetakse enim hääli saanud kandidaat või kandidaadid.

(5) Õpilasesinduse koosolek ja otsused protokollitakse.

##### § 7. Pidaja esindaja

(1) Peipsiääre Vallavalitsus nimetab hoolekogusse pidaja esindaja.

##### § 8. Valimiste neutraalsus ja direktori roll

(1) Direktor tagab valimiste tehnilise korralduse (teavitamine, ruumid, e-keskkonnad ja tehnilised vahendid), kuid ei sekku valimiste sisusse, kandidaatide ülesseadmisse ega hääletamisprotsessi.

(2) Direktor ei või:

1) avalikult väljendada eelistusi või vastuseisu üksikute kandidaatide suhtes;

2) osaleda häälte lugejana;

3) koostada üksinda kandidaatide eelnimekirju.

(3) Iga valimise juures nimetatakse vähemalt kaheliikmeline häältelugemiskomisjon, kellest vähemalt üks on vanemate või töötajate seast ning ükski ei tohi olla kandidaat.

(4) Valimistulemusi ei avaldata viisil, mis võimaldab tuvastada üksikute hääletajate eelistusi.

### 3. peatükk HOOLEKOGU KOOSSEISU KINNITAMINE JA VOLITUSTE LÕPPEMINE

##### § 9. Esindajate andmete esitamine

(1) Direktor esitab hiljemalt 15. oktoobriks Peipsiääre Vallavalitsusele taotluse hoolekogu koosseisu kinnitamiseks. Taotlusele lisatakse vanemate ja töötajate esindajate valimist tõendavad protokollid.

(2) Taotluse hoolekogu koosseisu muutmiseks võib direktor esitada igal ajal, kui hoolekogu liikme volitused lõpevad ennetähtaegselt.

(3) Vallavalitsus võib nõuda esindaja volitusi tõendava dokumendi esitamist.

##### § 10. Hoolekogu koosseisu kinnitamine ja volituste lõppemine

(1) Vallavalitsus kinnitab hoolekogu koosseisu või koosseisu muudatuse direktori taotluse alusel korraldusega.

(2) Seadusliku esindaja volitus kestab liikme lapse kooliastme lõpuni, koolist väljaarvamisel või esindatavate otsusel uue esindaja valimise korral uue liikme kinnitamiseni.

(3) Vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajate volitused kestavad uute esindajate kinnitamiseni.

(4) Õpilaste esindaja volitus kestab õpilase koolist väljaarvamise või esindatavate otsusel uue esindaja valimise korral uue liikme kinnitamiseni.

(5) Kõikidel hoolekogu koosseisu valitud esindajatel on õigus oma volitusest loobuda.

(6) Hoolekogu liikme volituste ennetähtaegsel lõppemisel korraldab direktor uue liikme valimise hiljemalt kümne tööpäeva jooksul vastavalt käesoleva määruse sätetele.

(7) Uue liikme volitused kehtivad kuni uue hoolekogu koosseisu kinnitamiseni.

### 4. peatükk HOOLEKOGU TÖÖKORD

##### § 11. Hoolekogu esimees ja aseesimees

(1) Hoolekogu liikmed valivad avaliku hääletamise teel oma liikmete hulgast hoolekogu esimehe ja aseesimehe.

(2) Kandidaadi võib üles seada iga hoolekogu liige. Kandidaat peab andma kandideerimiseks nõusoleku.

(3) Valituks osutub enim hääli saanud kandidaat. Hääletamise tulemused protokollitakse.

(4) Hoolekogu tegevust juhib hoolekogu esimees, keda tema äraolekul asendab aseesimees.

(5) Hoolekogu esimehe volituste kestus on kolm aastat või kuni uue hoolekogu esimehe kinnitamiseni.

(6) Hoolekogu esimehe volitused lõpevad ennetähtaegselt, kui üle poole hoolekogu liikmetest esitavad kirjaliku avalduse esimehe tagasikutsumiseks.

##### § 12. Hoolekogu ülesanded

(1) Hoolekogu täidab oma pädevuse piires seadustest ja käesolevast määrusest tulenevaid ülesandeid ning teeb kooli pidajale ja direktorile ettepanekuid haridusasutuse töö paremaks korraldamiseks.

(2) Munitsipaalkooli hoolekogu ülesanded:

1) osaleb kooli arengukava ettevalmistamisel ning annab selle kohta enne kinnitamist arvamuse;

2) annab arvamuse kooli põhimääruse kehtestamiseks ja muutmiseks;

3) annab arvamuse kooli õppekava kehtestamiseks ja muutmiseks, sealhulgas nõusoleku muuta põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse §-s 15 sätestatud korras õppeainete nimistut;

4) annab nõusoleku erandjuhul põhikooli õpilaste arvu suurendamiseks klassis;

5) annab arvamuse kooli vastuvõtu tingimuste ja korra eelnõu kohta;

6) annab nõusoleku valdkonna eest vastutava ministri kehtestatud koolivaheaegade muutmiseks;

7) annab arvamuse kooli kodukorra kehtestamiseks ja muutmiseks;

8) kehtestab õppealajuhataja, õpetajate, tugispetsialistide ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute ametikohtade täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise korra;

9) annab arvamuse direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise korra kohta;

10) annab arvamuse munitsipaalkooli eelarve projekti kohta;

11) annab arvamuse arenguvestluse korraldamise tingimuste ja korra eelnõu kohta;

12) annab arvamuse kooli sisehindamise korra kohta;

13) annab arvamuse kooli palgakorralduse põhimõtete kohta;

14) annab hinnangu huvitegevuse, pikapäevarühma ja õpilaskodu vajaduse ja töökorralduse kohta;

15) annab arvamuse kooli ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise kohta;

16) täidab muid seadusest või seaduse alusel antud õigusaktidest tulenevaid ülesandeid.

(3) Kolkja Lasteaed-Põhikooli hoolekogu täidab lõikes 2 sätestatud ülesandeid kooli osa osas ning täidab lisaks lasteaia osa osas järgmisi ülesandeid:

1) avaldab arvamust lasteaia õppekava kohta;

2) avaldab arvamust lasteaia kodukorra kohta;

3) avaldab arvamust õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks korraldatava konkursi korra kohta;

4) avaldab arvamust lasteaia sisehindamise korra kohta;

5) osaleb lasteaia arengukava koostamisel;

6) munitsipaallasteaia puhul osaleb oma liikmete hulgast valitud liikme kaudu direktori ametikoha täitmiseks konkursi korraldamises, kusjuures valitud liige ei või olla lasteaia pidaja esindaja;

7) avaldab arvamust munitsipaallasteaia eelarve projekti kohta;

8) teeb ettepanekuid direktorile ja lasteaia pidajale lastele soodsa õpi- ja kasvukeskkonna tagamiseks;

9) avaldab arvamust munitsipaallasteaia toidukulu päevamaksumuse kohta;

10) täidab muid seadusest või seaduse alusel antud õigusaktidest tulenevaid ülesandeid.

(4) Hoolekogul on õigus saada haridusasutuse direktorilt ja pidajalt oma ülesannete täitmiseks vajalikku teavet.

##### § 13. Koosolekud

(1) Hoolekogu töövorm on koosolek, mida võib vajadusel läbi viia elektrooniliste vahendite abil.

(2) Korralised koosolekud toimuvad vähemalt üks kord nelja kuu jooksul.

(3) Korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema puudumisel aseesimees. Uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku direktor.

(4) Koosoleku toimumise aeg, koht ja kavandatud päevakord tehakse hoolekogu liikmetele teatavaks vähemalt seitse kalendripäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku materjalid edastatakse võimalusel koos teatega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(5) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa üle poole hoolekogu liikmetest.

##### § 14. Erakorraline koosolek

(1) Hoolekogu erakorralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees või aseesimees vähemalt kahe hoolekogu liikme, direktori või pidaja esindaja ettepanekul, kui see on vajalik kiire ja edasilükkamatu küsimuse lahendamiseks.

(2) Erakorralise koosoleku toimumise aeg ja päevakord tehakse hoolekogu liikmetele teatavaks vähemalt kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist. Materjalid edastatakse võimalusel koos teatega.

##### § 15. Otsuste vastuvõtmine, protokollimine ja andmekaitse

(1) Hoolekogu otsused võetakse vastu koosolekul osalevate hoolekogu liikmete lihthäälteenamusega.

(2) Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral loetakse otsus vastu võtmata.

(3) Hoolekogu koosolekud protokollitakse. Protokollija määratakse hoolekogu liikmete hulgast. Protokollijaks ei või olla haridusasutuse direktor ega muu asutuse juhtkonna liige.

(4) Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija. Koosoleku juhataja kinnitab allkirjaga protokolli vastavuse koosolekul vastuvõetud otsustele.

(5) Protokolli kantakse vähemalt:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku juhataja ja protokollija nimi;

3) koosolekust osavõtnud ja puudunud hoolekogu liikmete nimed;

4) kinnitatud päevakord;

5) vastuvõetud otsused;

6) hääletustulemused juhul, kui otsus tehti hääletamise teel.

(6) Protokolli märgitakse ka päevakorras olnud otsuse eelnõud või ettepanekud, mille osas otsust ei tehtud või mille vastuvõtmine lükati edasi.

(7) Hoolekogu liikme nõudmisel kantakse protokolli tema kirjalikult esitatud eriarvamuse sisu. Eriarvamus peab olema eriarvamuse esitanud hoolekogu liikme poolt allkirjastatud ning see lisatakse protokollile lisana.

(8) Protokolli lahutamatuks osaks võivad olla lisadena:

1) koosolekust osavõtnute nimekiri;

2) hoolekogule esitatud kirjalikud ettepanekud ja avaldused;

3) eriarvamused.

(9) Protokoll ei kajasta arutelude käiku ega üksikute sõnavõttude sisu, välja arvatud käesolevas paragrahvis sätestatud juhtudel.

(10) Protokolli koostamisel ja avalikustamisel lähtutakse isikuandmete kaitse nõuetest. Protokolli ei kanta isikuandmeid ega muud teavet, mille avalikustamine ei ole vajalik hoolekogu otsuste ja tegevuse mõistmiseks.

(11) Kui hoolekogu arutab küsimusi, mis sisaldavad isikuandmeid või muud juurdepääsupiiranguga teavet, kajastatakse protokollis üksnes vastuvõetud otsus või seisukoht ilma isikuid tuvastavate andmeteta.

(12) Protokoll avalikustatakse ulatuses, mis ei riku isikuandmete kaitse nõudeid.

(13) Hoolekogu vastuvõetud otsuste täitmist korraldab hoolekogu esimees vajadusel koostöös kooli direktoriga.

##### § 16. Hoolekogu tegevuse aruanne

(1) Hoolekogu töö aruande esitab hoolekogu esimees üks kord aastas õppeaasta viimasel hoolekogu koosolekul. Aruanne avalikustatakse kooli dokumendiregistris.

(2) Hoolekogu töö aruandes kajastatakse õppeaasta jooksul tehtud tööd, saavutatud tulemused, lahendatud küsimused ja uueks õppeaastaks kavandatavad plaanid.

(3) Kooli direktor esitab hoolekogu ülesannete täitmiseks vajalikus ulatuses hoolekogule kord aastas kirjaliku ülevaate kooli õppe- ja kasvatustegevusest, majanduslikust seisust ja raha kasutamisest ning teatab kirjalikult kooli majandusliku seisundi olulisest halvenemisest ja järelevalveasutuse tehtud ettekirjutustest hiljemalt õppeaasta lõppedes.

##### § 17. Hoolekogu otsusega mittenõustumine

(1) Hoolekogu otsusega mittenõustumise või vaidlusküsimuse korral on õpilasel, õpilase seaduslikul esindajal või hoolekogu liikmel õigus pöörduda kümne tööpäeva jooksul arvates otsuse vastuvõtmisest Peipsiääre Vallavalitsuse või kooli tegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole hoolekogu otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

### 5. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 18. Määruse jõustumine

(1) Käesolev määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist

**vallavolikogu esimees**

Sirje Leini

