---
title: "Ühistranspordi elektrooniline piletisüsteem"
identifier: "403072015002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-04-30"
last_updated: "2022-07-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430042022004"
department: "Tartu Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2015-06-25"
act_number: "85"
original_effective_date: "2015-09-01"
original_publication: "RT IV, 2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "4"
rt_reference: "430042022004"
effective_from: "2022-07-01"
effective_until: "2024-06-30"
metadata_version: "22"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1030178"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ühistranspordi elektrooniline piletisüsteem

Määrus kehtestatakse ühistranspordiseaduse § 31 lg 2 p 4, § 36 lg 1 p 1 ja § 36 lg 5 alusel.

##### § 1. Elektrooniline piletisüsteem

(1) Tartu linna sisesel avalikul bussiliiniveol võetakse alates 1. septembrist 2015. a kasutusele elektrooniline piletisüsteem.

##### § 2. Elektrooniline sõidupilet ja märgis

(1) Elektrooniline sõidupilet on elektroonilise piletisüsteemi infosüsteemis hoitav sõiduõigus.

(2) Elektroonilise sõidupileti tõendamiseks kasutatakse isikustatud või isikustamata kontaktivabalt loetavat andmekandjat (märgis), mis on vormistatud plastikkaardi või kleepsuna või muul piletisüsteemis kasutataval viisil. Märgis ei ole sõidupilet.

(3) Märgis on võti elektroonilise piletisüsteemi kontole. Kontole saab laadida raha, osta sõidupileti ning aktiveerida sellel sõidusoodustuse. Kontoga võib olla seotud mitu märgist.

(4) Sõidusoodustuse kasutamiseks peab märgis olema isikustatud. Isikustamine tähendab märgise sidumist konkreetse isiku andmetega. Kui isikustatud märgisele ei ole kantud isiku nime ja sünniaega või isikukoodi ning fotot, tuleb sõidusoodustuse tõendamiseks esitada isikut tõendav dokument.

(5) Sõiduõiguse omandamiseks tuleb bussi sisenedes sõit märgise abil tuvastis registreerida või osta bussijuhilt tunnipilet. Märgist ei pea omama ega sõitu registreerima isik, kellel on seadusejärgne tasuta sõidu õigus.

##### § 3. Sõidupiletite liigid ja hinnad

(1) Elektroonilise piletisüsteemi sõidupiletite liigid ja hinnad koos käibemaksuga (eurodes) on järgmised:

(2) Ühiste piletite, mida saab kasutada elektroonilise piletisüsteemi sõidupiletina ja rattaringluse piletina, liigid ja hinnad koos käibemaksuga (eurodes) on järgmised:

(3) Käesoleva määruse tähenduses on:

1) tartlane isik, kelle elukohana Eesti rahvastikuregistris on registreeritud Tartu linn või Tartumaa vald, mis on sõlminud Tartu linnaga lepingu Tartu linna avaliku liiniveo busside liinide pikendamiseks valla haldusterritooriumile;

2) laps kuni 19-aastane isik (kaasa arvatud);

3) noor 20- kuni 26-aastane isik (kaasa arvatud);

4) eakas vähemalt 64-aastane isik.

(4) Märgise hind on 2 eurot.

##### § 4. Tasuta sõidu õigus

(1) Tartu linna sisesel avalikul bussiliiniveol on täiendav tasuta sõidu õigus järgmistel isikutel, kelle elukohana Eesti rahvastikuregistris on registreeritud Tartu linn:

1) perekonna, kus on 4 või enam last ja/või noort, kes on omandamas keskharidust, keskeriharidust või kõrgharidustaseme esimest või teist astet, liikmetel;

2) hoolekandeasutuses viibival lapsel;

3) 65-aastastel ja vanemal isikul;

4) raske liikumis- või nägemispuudega isikul;

5) puudega kuni 16-aastase isiku (kaasa arvatud) või sügava puudega isiku saatjal.

##### § 5. Soodustingimustel pileti ja tasuta sõidu õiguse kasutamine

(1) Sooduspiletit, tartlasele kehtestatud hinnaga sõidupiletit ja käesoleva määruse paragrahvis 4 sätestatud tasuta sõidu õigust saab kasutada vaid märgise isikustamisel ja bussi sisenedes sõidu märgise abil tuvastis registreerimisel.

##### § 6. Seniste sõidupiletite kehtivus

(1) Enne 1. juulit 2022. a ostetud perioodipiletid kehtivad kuni nende kehtivuse lõpuni.

##### § 7. Tartu Linnavalitsuse volitamine

(1) Tartu Linnavalitsust volitatakse elektroonilisele piletisüsteemile üleminekuga seoses määratlema piletisüsteemi juurutamiseks ja rakendamiseks täpsustavaid nõudeid.

(2) Tartu Linnavalitsust volitatakse määratlema dokumendid, mille alusel isik saab tõendada sõidusoodustuse või tasuta sõiduõiguse olemasolu.

(3) Tartu Linnavalitsust volitatakse andma Tartu linna sisesel avalikul bussiliiniveol ühekordseid sõidusoodustusi.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Alates 1. oktoobrist 2015. a lugeda käesolev määrus kehtestatuks 1. oktoobril 2015. a jõustuva ühistranspordiseaduse § 31 lg 2 p 4, § 36 lg 1 p 1 ja § 36 lg 5 alusel.

(2) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(3) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(4) Määrus jõustub 1. septembril 2015. a.

(5) Määruse § 7 lg 3 ja § 8 lg 2 jõustuvad 1. oktoobril 2015. a.

