---
title: "Innovatsiooniprojektide hindamise komisjoni moodustamine ja selle põhimäärus"
identifier: "403022023027"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-02-03"
last_updated: "2023-02-06"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403022023027"
department: "Tallinna Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2023-02-01"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "27"
rt_reference: "403022023027"
effective_from: "2023-02-06"
effective_until: "2023-09-03"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1055925"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Innovatsiooniprojektide hindamise komisjoni moodustamine ja selle põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lg 1 p 3 ja Tallinna põhimääruse § 50¹ lg-te 1–5 alusel.

##### § 1. Komisjoni moodustamine

(1) Moodustada innovatsiooniprojektide hindamise komisjon (edaspidi *komisjon*), mis on Tallinna Linnavalitsuse (edaspidi *linnavalitsus*) alatine komisjon.

##### § 2. Komisjoni eesmärk

(1) Komisjoni eesmärk on hinnata programmi Test in Tallinn raames ja innovatsioonifondi Tallinnovation innovatsioonikonkursil esitatud innovatsiooniprojekte (edaspidi ka *projekt*), anda hinnang projekti rakendamise võimalustele ja majanduslikule mõjule ning teha asjaomasele linna asutusele ettepanek projekti elluviimise toetamise kohta.

##### § 3. Komisjoni ülesanded

(1) Komisjon:

1) kinnitab projekti hindamise põhimõtted;

2) hindab esitatud projekti mõju ning vastavust arengustrateegiale „Tallinn 2035“ ja teistele linna arengudokumentidele;

3) hindab projekti rakendamise ja/või toetamise võimalusi ning teeb asjaomasele linna asutusele ettepaneku projekti elluviimise toetamise kohta.

##### § 4. Komisjoni õigused

(1) Komisjonil on õigus:

1) saada linna asutustelt, sealhulgas valdkondlikelt teenistustelt, tööks vajalikke projektiga seotud dokumente ja teavet;

2) kaasata komisjoni töösse vajadusel teisi valdkonna eksperte.

##### § 5. Komisjoni töö korraldamine

(1) Komisjoni töövorm on

koosolek, mille võib korraldada ka veebi vahendusel või e-posti teel. Komisjon

peab koosolekuid vajadust mööda.

(2) Komisjoni koosoleku kutsub kokku komisjoni esimees või aseesimees.

(3) Komisjon on otsustusvõimeline, kui selle tööst võtab osa vähemalt pool komisjoni koosseisust. Komisjon teeb oma otsustused poolthäälteenamusega. Häälte võrdse jagunemise korral on otsustav komisjoni esimehe hääl või tema puudumisel aseesimehe hääl.

(4) Komisjoni koosolek protokollitakse. Protokoll vormistatakse kolme tööpäeva jooksul ning selle allkirjastavad komisjoni esimees ja sekretär. Protokolli kantakse koosoleku toimumise aeg ja koht, osavõtjate nimed, arutusel olnud teemad ja küsimused, nende kohta esitatud ettepanekud ja vastuvõetud otsused, hääletustulemused, kui küsimus otsustati hääletamise teel, ning eriarvamused.

(5) Komisjoni tehnilise teenindamise tagab ja dokumente säilitab Tallinna Strateegiakeskuse (edaspidi *strateegiakeskus*) linna ettevõtlusteenistuse ettevõtluskeskus.

##### § 6. Komisjoni koosseis

(1) Komisjoni esimees on ettevõtluse ja innovatsiooni valdkonda kureeriv abilinnapea ja aseesimees on linna ettevõtlusdirektor.

(2) Komisjoni koosseisu kuuluvad:

1) Tallinna Keskkonna- ja Kommunaalameti juhataja;

2) Tallinna Transpordiameti juhataja;

3) Tallinna Linnaplaneerimise Ameti juhataja;

4) Tallinna Linnavaraameti juhataja;

5) Tallinna Sotsiaal- ja Tervishoiuameti juhataja;

6) Tallinna Kultuuri- ja Spordiameti juhataja;

7) linna strateegiadirektor;

8) linna digidirektor.

(3) Komisjoni sekretär on strateegiakeskuse linna ettevõtlusteenistuse ettevõtluskeskuse innovatsiooniekspert.

(4) Komisjoni tööd juhib komisjoni esimees, tema äraolekul komisjoni aseesimees.

(5) Komisjoni esimehel ja aseesimehel on õigus kutsuda komisjoni töös osalema isikuid, kes ei kuulu komisjoni koosseisu.

##### § 7. Komisjoni sekretär

(1) Komisjoni tehnilist

tööd korraldab komisjoni sekretär.

(2) Komisjoni sekretär:

1) teatab komisjoni liikmetele e-posti teel komisjoni koosoleku toimumise aja ja koha ning edastab projekti hindamiseks vajaliku teabe kahe tööpäeva jooksul selle laekumisest;

2) protokollib komisjoni koosolekuid;

3) haldab komisjoni dokumente;

4) arhiveerib komisjoni protokolli;

5) täidab muid komisjoni esimehe ja aseesimehe antavaid ülesandeid.

##### § 8. Komisjoni
tegevuse lõpetamine

(1) Komisjoni tegevuse

lõpetab linnavalitsus.

**Linnasekretär**

Priit Lello

**Abilinnapea**

Kaarel Oja

