---
title: "Lääne-Nigula Lasteaiad põhimäärus"
identifier: "403052023001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-05-03"
last_updated: "2023-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403052023001"
department: "Lääne-Nigula Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2023-04-20"
act_number: "8"
original_effective_date: "2023-09-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "1"
rt_reference: "403052023001"
effective_from: "2023-09-01"
effective_until: "2024-08-31"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1056550"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lääne-Nigula Lasteaiad põhimäärus

Määrus kehtestatakse koolieelse lasteasutuse seaduse § 9 lõike 3, kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2 ning Lääne-Nigula Vallavolikogu 22.02.2018 määruse nr 9 „Lääne-Nigula Vallavalitsuse hallatava asutuse põhimääruse, struktuuri ja koosseisu ning üldhariduskooli ja koolieelse lasteasutuse arengukava kinnitamise kord“ § 2 lõike 5 ning Lääne-Nigula Vallavolikogu otsuse 18.08.2022 nr 1-3/22-37 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolevas põhimääruses sätestatakse:

1) lasteasutuse nimetus;

2) lasteasutuse asukoht;

3) lasteasutuse liik;

4) lasteasutuse struktuur;

5) üldhoolekogu, direktori ja juhtkonna pädevus;

6) üldhoolekogu ja lasteaia majade hoolekogu liikmete valimise kord ja volituste kestus;

7) põhimääruse muutmise kord;

8) õppe- ja kasvatuskorralduse alused;

9) laste ja vanemate õigused ja kohustused;

10) õpetajate ja teiste töötajate õigused ja kohustused.

##### § 2. Lasteasutuse liik ja nimetus

(1) Lasteasutus on ühe asutusena tegutsev lasteaed.

(2) Lasteasutuse nimetus on Lääne-Nigula Lasteaiad (edaspidi lasteaed).

(3) Lasteaed on Lääne-Nigula Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav koolieelne lasteasutus, mis võimaldab koolieast noorematele lastele hoidu ja alushariduse omandamist.

##### § 3. Teeninduspiirkond

(1) Lasteaia teeninduspiirkond on Lääne-Nigula vald.

##### § 4. Asukoht ja struktuur

(1) Lääne-Nigula Lasteaiad juriidiline aadress on Lasteaia tn 11, Taebla alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90801.

(2) Lasteaia direktor moodustab koolieelse lasteasutuse seaduse alusel vastavalt vajadusele ja võimalusele sõime- ja lasteaiarühmad või liitrühmad, järgides koolieelse lasteasutuse seaduses sätestatud jagunemise nõudeid, laste arvu rühmades ning lapsevanemate või eestkostjate ettepanekuid (edaspidi vanem).

(3) Direktori ettepanekul, nõustamiskomisjoni ja üldhoolekogu soovitusel moodustab vallavalitsus lasteasutuses sobitus- ja erirühmi, järgides koolieelse lasteasutuse seaduses sätestatud rühma liike ning laste arvu rühmas. Erivajadustega laps võetakse sobitus- või erirühma vastu vanema kirjaliku avalduse alusel ning põhikooli ja gümnaasiumiseaduse §-s 47 nimetatud koolivälise nõustamismeeskonna soovitusel.

(4) Lasteaed tegutseb kuues lasteaia majas:

1) Kullamaa Lasteaed (Kullamaa kool/1, Kullamaa küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90701);

2) Linnamäe Lasteaed (Kooli tee 10, Linnamäe, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 91001);

3) Martna Lasteaed (Martna küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90601);

4) Palivere Lasteaed Piibeleht (Raba tn 2, Palivere, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90802);

5) Risti Lasteaed (Tallinna mnt 6, Risti alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90901);

6) Taebla Lasteaed (Lasteaia tn 11, Taebla alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90801.

##### § 5. Sümboolika

(1) Lääne-Nigula Lasteaiad kasutab ametlikus suhtluses Lääne-Nigula valla sümboolikat. Lääne-Nigula Lasteaiad sümboolikana võetakse kasutusele oma nimetusega logo ja valla stiiliraamatust lähtuvalt visuaalne identiteet.

(2) Igal lasteaia majal on lisaks Lääne-Nigula Lasteaiad sümboolikaga koos lubatud kasutada seni kehtinud lasteaedade sümboolikaid.

##### § 6. Asjaajamise- ja õppekeel

(1) Lasteaias toimub asjaajamine ning õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

### 2. peatükk Õppe- ja kasvatuskorralduse alused

##### § 7. Õppekava

(1) Lasteaed töötab koolitusloa alusel.

(2) Lasteaia õppe- ja kasvatuskorralduse aluseks on lasteaia õppekava, mis vastab koolieelse lasteasutuse riiklikule õppekavale.

(3) Õppekava kinnitab direktor pedagoogilise nõukogu ettepanekul, kuulates ära üldhoolekogu arvamuse.

(4) Lasteaia õppekava läbinule väljastab lasteaed koolivalmiduskaardi.

(5) Lasteaial on üldhoolekogu kinnitatud kodukord ning direktori kinnitatud tegevus- ja päevakava, mille koostamisel arvestatakse õppekavaga.

##### § 8. Lasteaia lahtioleku ajad ja ajutise sulgemise põhimõtted

(1) Lasteaia majade lahtioleku aja otsustab vallavalitsus lähtudes üldhoolekogu ettepanekust.

(2) Vajadusel (nakkushaiguste levik, töötajate haigused jms) ühendatakse ajutiselt rühmi lasteaia majas lasteaia direktori otsuse alusel. Suviseks puhkuseperioodiks, remondiks või mõnel muul erakorralisel juhtumil suletakse lasteaia maja ajutiselt lasteaia direktori ettepanekul vallavalitsuse korraldusega.

(3) Perioodiks kui lasteaia maja on suletud, tagatakse lastele kohad mõnes teises teeninduspiirkonna lasteaia majas.

### 3. peatükk Laste ja vanemate õigused ja kohustused

##### § 9. Lapsed

(1) Lapsel on õigus:

1) vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale;

2) eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele;

3) pedagoogide igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

##### § 10. Vanemad

(1) Vanemal on õigus:

1) tuua ja viia last lasteaeda ja sealt ära vanematele sobival ajal lasteaia kodukorda ja päevakava järgides;

2) nõuda vajalike tingimuste loomist laste mitmekülgseks arenguks ja kasvamiseks, aidates eelkõige ise kaasa nende tingimuste kujunemisele;

3) tutvuda lasteaia õppe- ja päevakavaga;

4) saada teavet lasteaia töökorralduse kohta;

5) Õppe- ja kasvatustööd puudutavate küsimuste korral pöörduda õpetaja, õppealajuhataja, direktori, üldhoolekogu, lasteaia maja hoolekogu või vallavalitsuse poole;

6) olla valitud üldhoolekogu või lasteaia maja hoolekogu liikmeks;

7) külastada lapse rühma järgides päevakava.

(2) Vanem on kohustatud:

1) looma lapsele soodsad tingimused arenemiseks ja alushariduse omandamiseks lasteaias;

2) kinni pidama lasteaia päevakavast ja täitma lasteaia kodukorra nõudeid, laste tervisekaitse ja tervise edendamise nõuetest;

3) tasuma esitatud arve alusel õigeaegselt osalustasu ja toidukulu eest Lääne-Nigula valla õigusaktidega kehtestatud määras ja korras;

4) kinni pidama lasteaiaga sõlmitud kokkulepetest ja määratud tähtaegadest;

5) informeerima lasteaeda lapse puudumisest ja puudumise põhjusest tulenevalt kokkulepitud kodukorrast;

6) võimalusel informeerima lasteaeda lapse erivajadustest ja tervisehäiretest;

7) kinni pidama lasteaia kodukorrast.

### 4. peatükk Lasteaia juhtimine

##### § 11. Direktor

(1) Lasteaeda juhib direktor, kellega töölepingu sõlmib, muudab ja ütleb üles vallavanem või tema poolt volitatud isik.

(2) Direktor tagab koostöös õppealajuhatajate, majandusjuhataja, juhiabi, lasteaia pedagoogilise nõukogu, lasteaia maja hoolekogu ja üldhoolekoguga lasteaia häireteta töö ning lasteaia arengukava, õppekava, kodukorra jt lasteaia tööd reguleerivate dokumentide täitmise.

(3) Lasteaia direktor:

1) täidab talle seadustes ja nende alusel antud õigusaktides pandud kohustusi ja ülesandeid;

2) täidab talle töölepingu, ametijuhendi ning käesoleva põhimäärusega pandud kohustusi ja ülesandeid;

3) teostab tehinguid põhimääruses sätestatud ülesannete täitmiseks lasteaia eelarves selleks ettenähtud vahendite piires, kannab vastutust lasteaia arengu ja rahaliste vahendite sihipärase ja otstarbeka kasutamise eest;

4) koostab eelarve projekti ning jälgib eelarve täitmist ja kinnitatud eelarvest kinnipidamist ja teeb vajadusel ettepanekuid eelarve muutmiseks;

5) korraldab lasteaia valduses oleva vara valdamist, kasutamist ja käsutamist vastavalt selleks kehtestatud korrale;

6) kuulutab välja ja korraldab õpetajate, õppealajuhatajate, majandusjuhataja, juhiabi ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute konkursi;

7) sõlmib, muudab ja ütleb üles personaliga töölepingud;

8) teeb vallavalitsusele ettepanekuid lasteaia struktuuri ja koosseisude kooskõlastamiseks, võttes aluseks haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud kvalifikatsiooninõuded;

9) annab oma pädevuse piires lasteaia töö korraldamiseks käskkirju ja kontrollib nende täitmist;

10) tagab koostöös vallavalitsusega lasteaia personalile ohutud töötingimused, tutvustab töötajatele töökorralduse reegleid, töökaitse ja tuleohutuse nõudeid;

11) korraldab lasteaiale saabunud kirjade, avalduste, teabenõuete vastamise ja lahendamise;

12) korraldab laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise koostöös valla haridusosakonnaga vastavalt Lääne-Nigula Vallavalitsuse kehtestatud korrale.

(4) Lasteaia direktori asendaja määrab direktori ettepanekul vallavanem käskkirjaga.

##### § 12. Õppealajuhataja

(1) Õppealajuhataja vastutab õppe- ja kasvatustöö korraldamise, koordineerimise, analüüsimise, dokumenteerimise ja kahe lasteaia maja pedagoogilise personali töö juhtimise eest koostöös direktori, õppealajuhatajate, majandusjuhataja ja juhiabiga. Õppealajuhataja on kollektiivi esimene kontaktisik maja pedagoogilise personali tegevuse korraldamisel.

(2) Õppealajuhataja allub vahetult direktorile ja täidab oma tööülesandeid tulenevalt töölepingust ja ametijuhendist.

(3) Õppealajuhataja asendaja määratakse direktori käskkirjaga.

##### § 13. Hoolekogud

(1) Üldhoolekogu on lasteaia juures alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on jälgida, et õppe- ja kasvatustegevus vastaks laste arengule ja huvidele ning teha sellesuunalist koostööd lasteaia juhtkonna ja lasteaia maja hoolekogudega.

(2) Lasteaia maja hoolekogu on lasteaia juures alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on jälgida, et õppe- ja kasvatustegevus vastaks laste arengule ja huvidele ning teha sellesuunalist koostööd lasteaia maja personali ja üldhoolekoguga.

(3) Lasteaia üldhoolekogu moodustatakse lasteaia majade hoolekogudest.

(4) Lasteaia maja hoolekogu liikmete valimine toimub järgmiselt:

1) iga rühma vanemad valivad iga õppeaasta algul 10. oktoobriks rühma vanemate koosolekul oma esindajad lihthääletamise alusel lasteaia maja hoolekogu koosseisu;

2) oma töö korraldamiseks valib lasteaia maja hoolekogu oma liikmete hulgast esimehe ja aseesimehe. Lasteaia maja hoolekogude esimehed kuuluvad üldhoolekogusse;

3) lasteaia maja õpetajate esindaja valitakse õppeaasta algul septembrikuu jooksul pedagoogilise nõukogu koosolekul lihthääletamise alusel lasteaia maja hoolekogu koosseisu. Pedagoogilise nõukogu otsusel määratakse üldhoolekogusse kolm õpetajate esindajat;

4) vallavalitsus nimetab iga lasteaia maja hoolekogusse ühe esindaja ning üldhoolekogu koosseisu esindaja, kes jälgib lasteasutuse tegevuse vastavust valla huvidele.

(5) Lasteaia maja hoolekogu:

1) kuulab ära direktori informatsiooni lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest ning majandamisest;

2) annab direktorile ja üldhoolekogule soovitusi lasteaia eelarve koostamiseks ja eelarvevahendite otstarbekaks kasutamiseks;

3) teeb direktorile ja üldhoolekogule ettepanekuid lastele soodsa arengukeskkonna tagamiseks;

4) osaleb oma esindajate kaudu üldhoolekogu töös;

5) otsustab teisi tema pädevusse antud küsimusi.

(6) Üldhoolekogu:

1) kuulab ära direktori aruande lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest ning majandamisest;

2) annab direktorile ja vallavalitsusele soovitusi lasteaia eelarve koostamiseks ja eelarvevahendite otstarbekaks kasutamiseks;

3) teeb direktorile ja vallavalitsusele ettepanekuid lastele soodsa arengukeskkonna tagamiseks;

4) teeb ettepanekuid vallavalitsusele lasteaia aastaringse või hooajalise tegutsemise ning lasteaia lahtioleku aja kohta;

5) avaldab arvamust lasteaia õppekava kohta;

6) osaleb oma esindaja(te) kaudu direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatud konkursi komisjoni töös;

7) kinnitab lasteaia õpetajate, õppealajuhataja ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi korra;

8) kinnitab lasteaia kodukorra, arvestades lasteaia maja hoolekogude ettepanekuid;

9) otsustab lapse toidukulu päevamaksumused, arvestades lasteaia maja hoolekogude ettepanekuid;

10) osaleb lasteaia arengukava koostamisel, küsides ettepanekuid lasteaia maja hoolekogudelt;

11) otsustab teisi tema pädevusse antud küsimusi.

(7) Üldhoolekogul ja lasteaia maja hoolekogul on õigus saada lasteaia direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

(8) Üldhoolekogu ja lasteaia maja hoolekogu töövorm on koosolek, mis toimub vähemalt üks kord kvartalis, mille kutsub kokku esimees, aseesimees või lasteaia direktor.

(9) Üldhoolekogu ja lasteaia maja hoolekogud on otsustusvõimelised kui koosolekust võtab osa vähemalt pool hoolekogu liikmetest.

(10) Üldhoolekogu ja lasteaia maja hoolekogu valitakse üheks õppeaastaks ja liikmete volitus kestab kuni uue hoolekogu koosseisu kinnitamiseni.

### 5. peatükk Lasteaia personali õigused ja kohustused

##### § 14. Lasteaia personal

(1) Lasteaia personaliks on pedagoogid ja teised lasteaia töötajad, kes tagavad lasteaia majandamise ja abistavad õpetajaid.

(2) Lasteaia struktuuri kinnitab vallavalitsus.

##### § 15. Personali õigused ja kohustused

(1) Tuginedes vastastikusele koostööle ja teineteisemõistmisele laste ja nende vanematega loob personal lasteaias tervisliku, turvalise ja laste arengut toetava õppe- ja kasvukeskkonna ning hoolitseb lapse tervise eest tema lasteaias viibimise ajal.

(2) Personalil on keelatud avalikustada lapselt saadud teavet lapse perekonna kohta.

(3) Personal on kohustatud andma teavet vallavalitsuse ametnikule, kelle pädevusse kuuluvad sotsiaaltöö või lastekaitseküsimused, kui on selgunud, et lapse kodune kasvukeskkond on ebarahuldav või kui laps on kehalise, emotsionaalse või seksuaalse väärkohtlemise ohver.

(4) Pedagoogidel on õigus:

1) osaleda lasteaia arendustegevuses;

2) teha õppe- ja kasvatustegevuse parandamiseks ettepanekuid;

3) pöörduda nõustamiseks oma õppealajuhataja või juhtkonna poole;

4) nõuda juhtkonnalt tööks vajalike töövahendite olemasolu ning töötingimuste tagamist.

(5) Pedagoogid on kohustatud:

1) võtma aktiivselt osa lasteaia tööst vastavalt töölepingule;

2) looma tingimused laste kasvatamiseks ja arenemiseks, mis põhineb vastastikusel lugupidamisel ning üksteisemõistmisel laste ja nende vanematega ning teiste lasteasutuse töötajatega;

3) tegema järjepidevalt koostööd vanematega;

4) jälgima lapse arengut ja toimetulekut lasteaias ning vajaduse korral kohandama õppe- ja kasvatustegevust lapse erivajaduse järgi;

5) hoolitsema laste heaolu ja turvalisuse eest ning olema kursis laste arenguga;

6) tegelema erialase enesetäiendamisega;

7) osalema lasteaia pedagoogilise nõukogu töös;

8) järgima õppetöö läbiviimisel kehtestatud õppekava.

(6) Teistel lasteaia töötajatel on õigus:

1) teha juhtkonnale ettepanekuid töö paremaks organiseerimiseks;

2) pöörduda nõustamiseks oma otsese juhi või juhtkonna poole;

3) nõuda juhtkonnalt tööks vajalike töövahendite olemasolu ning töötingimuste tagamist.

(7) Teised lasteaia töötajad on kohustatud:

1) võtma aktiivselt osa lasteaia tööst vastavalt töölepingule;

2) tegelema erialase enesetäiendamisega;

3) hoolitsema laste heaolu ja turvalisuse eest.

(8) Lasteaia personali täpsemad tööülesanded, õigused ja kohustused ning vastutus määratakse kindlaks lasteaia teabehalduse korra, töökorralduse reeglite, töölepingu, lasteaia kodukorra ja teiste õigus- ja haldusaktidega, mis on kooskõlas tööseadusandluse ja muude töösuhteid reguleerivate õigusaktidega.

##### § 16. Pedagoogiline nõukogu

(1) Pedagoogid kuuluvad lasteaia pedagoogilisse nõukogusse, mille ülesanne on lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse analüüsimine ja hindamine ning direktorile, üldhoolekogule, lasteaia maja hoolekogule ja vallavalitsusele õppe- ja kasvatustegevuse parandamiseks ettepanekute tegemine.

(2) Pedagoogilise nõukogu otsused protokollitakse.

(3) Ühistel pedagoogilise nõukogu koosolekutel osalevad kõik juhtkonna liikmed ja õpetajad.

### 6. peatükk Majandamise ja asjaajamise alused

##### § 17. Lasteaia vara ja eelarve

(1) Lasteaia vara moodustavad lasteaiale vallavalitsuse või kolmandate isikute poolt valdamiseks, kasutamiseks ja käsutamiseks antud varast.

(2) Lasteaia vara valdamine, kasutamine ja käsutamine ning varaliste kohustuste võtmine toimub lasteaia eelarve piires, vastavalt Lääne-Nigula valla vallavara valitsemise korrale.

(3) Lasteaia valduses oleva vara üle peetakse arvestust õigusaktides kehtestatud korras.

(4) Lasteaial on oma eelarve, mis on vallaeelarve osa. Lasteaia eelarve koostamine, vastuvõtmine, täitmine ja aruandlus toimub vastavalt Lääne-Nigula valla eelarve koostamise, vastuvõtmise ja täitmise korrale.

##### § 18. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Lasteaed kasutab valla poolt kehtestatud korras valla teiste haridusasutustega ühiseid info- ja dokumendihaldussüsteeme, andmekaitsesüsteemi ning keskselt korraldatavaid hankeid, tugi- ja kinnisvarahalduse teenuseid.

(2) Asjaajamine lasteaias toimub lasteaia direktori poolt kinnitatud teabehalduse korra alusel.

(3) Lasteaia raamatupidamisarvestust peetakse vallavalitsuses.

(4) Lasteaed esitab aruandeid õigusaktidega kehtestatud korras ja tähtaegadeks.

### 7. peatükk Rakendussätted

##### § 19. Põhimääruse muutmine

(1) Lasteaia põhimäärust muudetakse direktori, üldhoolekogu või vallavalitsuse ettepanekul.

(2) Põhimääruse ja selle muutmise eelnõu kohta annavad enne kehtestamist arvamuse pedagoogiline nõukogu ja üldhoolekogu.

(3) Põhimääruse #CP1252# kinnitamine ja muutmine toimub vallavolikogu poolt.

##### § 20. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks:

1) Lääne-Nigula Vallavalitsuse 27.12.2019 määrus nr 15 „Kullamaa Lasteaia põhimäärus“;

2) Lääne-Nigula Vallavalitsuse 06.09.2019 määrus nr 5 „Linnamäe Lasteaia põhimäärus“;

3) Lääne-Nigula Vallavalitsuse 06.09.2019 määrus nr 6 „Martna Lasteaia põhimäärus“;

4) Lääne-Nigula Vallavalitsuse 06.09.2019 määrus nr 7 „Palivere Lasteaia Piibeleht põhimäärus“;

5) Lääne-Nigula Vallavalitsuse 03.10.2019 määrus nr 13 „Risti Lasteaia põhimäärus“;

6) Lääne-Nigula Vallavalitsuse 06.09.2019 määrus nr 8 „Taebla Lasteaia põhimäärus.

##### § 21. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2023.

**vallavolikogu esimees**

Mikk Lõhmus

