---
title: "Koduse lapse toetuse määramise ja maksmise kord"
identifier: "403022026011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403022026011"
department: "Keila Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-27"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "403022026011"
effective_from: "2026-02-06"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062759"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Koduse lapse toetuse määramise ja maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Keila linna eelarves selleks ettenähtud vahendite arvelt munitsipaal- ja eralasteaias või munitsipaal- ja eralastehoius mittekäiva lapse toetuse rahastamise tingimusi.

##### § 2. Üldsätted

(1) Toetuse määra kehtestab Keila linnavalitsus (edaspidi linnavalitsus). Toetuse määr kehtib ühe lapse kohta ühes kalendrikuus.

(2) Toetuse maksmist korraldab ja makstud toetuse üle peab arvestust Keila linnavalitsuse haridus-, kultuuri- ja sotsiaalteenistus (edaspidi teenistus).

##### § 3. Toetuse subjekt

(1) Toetust on õigustaotleda lapsevanemal, eestkostjal või lepingulisel hooldajal, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht on Keila linn, ning toetus määratakse ja makstakse järgmistel tingimustel:

1) toetuse täies määras, kui lapse, kelle jaoks toetust taotletakse, elukoht ja tema mõlema vanema või üksikvanema või eestkostja või lepingulise hooldaja elukoht rahvastikuregistri andmetel on toetuse maksmise aasta 1. jaanuari seisuga ning pidevalt kogu toetuse maksmise perioodi jooksul Keila linnas;

2) pool toetuse määrast, kui lapse, kelle jaoks toetust taotletakse, elukoht ja tema ühe vanema elukoht rahvastikuregistri andmetel on toetuse maksmise aasta 1. jaanuari seisuga ning pidevalt kogu toetuse maksmise perioodi jooksul Keila linnas;

3) kui lapsele ei ole võimalik pakkuda munitsipaal- või eralasteaia lasteaiakohta;

4) laps ei ole kantud ühegi munitsipaal- või eralasteaia ega munitsipaal- või eralastehoiu nimekirja.

(2) Õigustoetusele on lapsevanematel, üksikvanemal, eestkostjal või lepingulisel hooldajal,

kelle laps on saanud jooksva kuu 10. kuupäeva seisuga vähemalt pooleteiseaastaseks. Õigustoetusele on kuni lapse kolmeaastaseks saamiseni. Õppeaasta jooksul kolme aastaseks saava lapse puhul kehtivad toetuse maksmise tingimused kuni jooksva aasta 31. juulini.

(3) Toetuse maksmine lõpetatakse, kui lapsele on pakutud munitsipaal- või eralasteaia

lasteaiakoht või laps hakkab kasutama munitsipaal- või eralastehoiu kohta või lapse ja tema vanemate või üksikvanema või eestkostja või lepingulise hooldaja elukoht ei ole enam Keila linnas.

##### § 4. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse taotleja esitab linnavalitsusele vormikohase taotluse.

(2) Teenistusel on vajadusel õigus nõuda taotlejalt täiendavaid andmeid või dokumente, millest

taotlejat informeeritakse taotluse vastuvõtmisel või kirjalikult viie tööpäeva jooksul pärast taotluse vastuvõtmist.

(3) Koduse lapse toetuse taotlus esitatakse linnavalitsusele toetuse maksmisele eelneva kuu

jooksul.

(4) Taotlus jäetakse rahuldamata, kui kümne tööpäeva jooksul taotluse esitamisest või kirjaliku

teate saatmisest ei ole esitatud täiendavalt nõutud andmeid või dokumente.

##### § 5. Toetuse määramine ja maksmine

(1) Otsuse toetuse andmise või sellest keeldumise kohta teeb teenistus 15 tööpäeva jooksul, arvates toetuse taotlemiseks viimase vajaliku dokumendi saamise päevast.

(2) Kui taotlust ei rahuldata, saadab teenistus taotlejale põhjendatud otsuse taotluse mitterahuldamise kohta viie tööpäeva jooksul otsuse tegemisest.

(3) Toetus kantakse üle taotluses märgitud arvelduskontole kord kuus.

(4) Linnavalitsusel on õigusteha põhjendatud juhtudel toetuse taotleja kasuks erandeid.

##### § 6. Vaidluste lahendamine

(1) Kui toetuse saaja on esitanud toetuse saamiseks valeandmeid või on jätnud teatamata

andmete muutumisest, mis tingivad toetuse maksmise lõpetamise, kohustub toetuse saaja õigusliku aluseta saadud toetuse linnavalitsusele viivitamatult tagastama.

(2) Kui toetuse saaja ei tagasta õigusliku aluseta saadud toetust, nõuab linnavalitsus õigusliku aluseta makstud toetuse koos seadusest tulenevate kõrvalnõuetega toetuse saajalt sisse seaduses ette nähtud korras.

(3) Teenistuse otsusega mittenõustumisel on abitaotlejal õigus esitada linnavalitsusele vaie või pöörduda seaduses sätestatud korras kaebusega halduskohtu poole.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Keila Linnavolikogu 27. septembri 2022 määrus nr 16 “ Koduse lapse toetuse määramise ja maksmise kord” tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(3) Määrust rakendatakse 1. veebruarist 2026.

**volikogu esimees**

Ahti Noor

