---
title: "Õppe- ja kasvatustööga seotud töötajate töötasustamise kord"
identifier: "403042025010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-04-03"
last_updated: "2025-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403042025010"
department: "Narva Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-03-27"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "10"
rt_reference: "403042025010"
effective_from: "2025-09-01"
effective_until: "2026-02-01"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060731"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õppe- ja kasvatustööga seotud töötajate töötasustamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2 alusel

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Narva munitsipaalsete üldhariduskoolide direktorite ja õppealajuhatajate töötasustamise kord ja kuutöötasu määrad.

(2) Määrusega kehtestatakse üldhariduskoolide, munitsipaallasteaedade ja -lastehoidude ning huvikoolide direktorite, õppejuhtide, õppealajuhatajate, õpetajate, abiõpetajate, lapsehoidjate, tugispetsialistide, treenerite ja teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate töötajate töötasustamise kord ja kuutöötasu määrad.

(3) Käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud töötajad on määruse mõistes õppe- ja kasvatustööga seotud töötajad (edaspidi töötajad).

##### § 2. Üldhariduskoolide juhtide kuutöötasu määrad

(1) Üldhariduskooli direktorile kehtestatakse kuutöötasu alammäär sõltuvalt koolis õppivate õpilaste arvust:

1) alla 201 õpilase – 1 879 eurot;

2) 201-600 õpilast – 2 195 eurot;

3) 601-900 õpilast – 2 350 eurot;

4) üle 900 õpilase – 2 895 eurot.

(2) Direktori kuutöötasu määra kehtestamisel lähtutakse asutuse tegelikust komplekteerimisest seisuga jooksva aasta 10. jaanuar ja 10. september.

(3) Üldhariduskooli õppealajuhataja kuutöötasu määr kehtestatakse direktori kuutöötasu alammäärast kuni 15% madalam.

(4) Vastavuses käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 3 toodud tingimustega üldhariduskooli direktori ja õppealajuhataja kuutöötasu määr kehtestatakse kooli aastaeelarves direktori ja õppealajuhatajate töötasudeks määratud summa piires.

##### § 3. Lasteaedade ja lastehoidude juhtide kuutöötasu määrad

(1) Lasteaia ja lastehoiu direktorile kehtestatakse kuutöötasu alammäär 2 030 eurot. Lasteaias ja lastehoius, kus on rohkem kui 6 rühma, suurendatakse direktori kuutöötasu alammäära 45 euro võrra iga täiendava rühma eest. Juhul, kui lasteaias või lastehoius on rühmade arv suurem kui 12 rühma, kehtestatakse direktorile kuutöötasu piirmäär 2 300 eurot.

(2) Direktori kuutöötasu määra kehtestamisel lähtutakse asutuse tegelikust komplekteerimisest seisuga jooksva aasta 10. jaanuar ja 10. september.

(3) Lasteaia ja lastehoiu õppejuhile kehtestatakse kuutöötasu määr käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud direktori kuutöötasu määrast kuni 15% madalam, kusjuures kuutöötasu määrade vähendamise samm on 5% ümardamisega lähima ülemise täisarvuni.

##### § 4. Huvikoolide juhtide kuutöötasu määrad

(1) Keeleseaduse ja selle alusel kehtestatud nõuetele vastavale huvikooli direktorile kehtestatakse kuutöötasu alammäär sõltuvalt huvikoolis õppivate laste arvust:

1) alla 301 õpilase – 1 690 eurot;

2) 301-600 õpilast – 1 810 eurot;

3) 601-900 õpilast – 1 881 eurot;

4) üle 900 õpilase – 2 001 eurot.

(2) Keeleseaduse ja selle alusel kehtestatud nõuetele mittevastavale huvikooli direktorile kehtestatakse kuutöötasu alammäär sõltuvalt huvikoolis õppivate laste arvust:

1) alla 301 õpilase – 1 363 eurot;

2) 301-600 õpilast – 1 460 eurot;

3) 601-900 õpilast – 1 517 eurot;

4) üle 900 õpilase – 1 614 eurot.

(3) Direktori kuutöötasu määra kehtestamisel lähtutakse asutuse tegelikust komplekteerimisest seisuga jooksva aasta 10. jaanuar ja 10. september.

(4) Huvikooli direktori asetäitjale õppe- ja kasvatustöö alal (õppealajuhatajale), kes vastab keeleseaduse ja selle alusel kehtestatud nõuetele, kehtestatakse kuutöötasu määr käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud direktori kuutöötasu määrast kuni 15% madalam, kusjuures kuutöötasu määrade vähendamise samm on 5% ümardamisega lähima ülemise täisarvuni. Huvikooli direktori asetäitjale õppe- ja kasvatustöö alal (õppealajuhatajale), kes ei vasta keeleseaduse ja selle alusel kehtestatud nõuetele, kehtestatakse kuutöötasu määr käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud direktori kuutöötasu määrast kuni 15% madalam, kusjuures kuutöötasu määrade vähendamise samm on 5% ümardamisega lähima ülemise täisarvuni.

##### § 5. Teiste töötajate kuutöötasu määrad

(1) Üldhariduskooli tugispetsialisti kuutöötasu alammäär on võrdne põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 76 lõike 2 alusel kehtestatava õpetaja töötasu alammääraga.

(2) Üldhariduskooli kasvataja, ringijuhi, huvijuhi ning huvikooli õpetaja, treeneri, huvihariduse spetsialisti, klaverisaatja ja koreograafi kuutöötasu alammäär on 1 400 eurot.

(3) Kvalifikatsiooninõuetele vastavale lasteaia ja lastehoiu õpetajale kehtestatakse kuutöötasu alammäär 1 638 eurot. Kvalifikatsiooninõuetele vastavale lasteaia ja lastehoiu magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega õpetajale ja tugispetsialistile kehtestatakse kuutöötasu alammäär 1 820 eurot. Kvalifikatsiooninõuetele mittevastavale lasteaia ja lastehoiu õpetajale ja tugispetsialistile kehtestatakse kuutöötasu alammäär 1 412 eurot ning kvalifikatsiooninõuetele mittevastavale magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaia ja lastehoiu õpetajale ja tugispetsialistile kehtestatakse kuutöötasu alammäär 1 600 eurot.

(4) Kvalifikatsiooninõuetele vastava lasteaia ja lastehoiu abiõpetaja ja lapsehoidja kuutöötasu määr on 1 400 eurot. Kvalifikatsiooninõuetele mittevastava lasteaia ja lastehoiu abiõpetaja ja lapsehoidja kuutöötasu ülemmäär on 1 100 eurot.

##### § 6. Lisatasude, toetuste ja preemiate määramine

(1) Vahetu tööandja võib määrata töötajale aastaeelarves töötasudeks ettenähtud summa piires:

1) lisatasu täiendavate tööülesannete täitmise ja tulemusliku töö eest ning tööeripära iseloomustavate näitajate alusel;

2) ühekordseid toetusi ja preemiaid, mille maksmise tingimused ja korra on kehtestatud ühtse põhimõtte alusel asutuse kõigile töötajatele.

(2) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 1 nimetatud lisatasu summa on kokku kuni 50% töötaja kuutöötasust.

(3) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 2 nimetatud ühekordsete toetuste ja preemiate summa on kuni 100% töötaja kuutöötasust.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Narva Linnavolikogu 26.03.2015. a määrus nr 6 „Pedagoogide töötasustamise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 01. septembril 2025.

**Linnavolikogu esimees**

Tatjana Stolfat

