---
title: "Kohtla-Järve linna 2026. aasta munitsipaalharidusasutuste tegevuskulu arvestuslik kohamaksumus"
identifier: "403022026006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403022026006"
department: "Kohtla-Järve Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-27"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "403022026006"
effective_from: "2026-02-06"
effective_until: "2026-12-31"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062755"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohtla-Järve linna 2026. aasta munitsipaalharidusasutuste tegevuskulu arvestuslik kohamaksumus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3, põhikooli-ja gümnaasiumiseaduse § 83 lõigete 1 ja 5, alusharidusseaduse § 46 lõike 5, Kohtla-Järve Linnavolikogu 9. oktoobri 2025. a määruse nr 119 „Alusharidusseaduses sätestatud ülesannete lahendamise volitamine“ § 1, huvikooli seaduse § 21 lõike 3 ning Kohtla-Järve linna 2026. aasta eelarve projekti alusel.

##### § 1. Munitsipaalüldhariduskooli õppekoha tegevuskulu arvestuslik maksumus

(1) Munitsipaalüldhariduskooli õppekoha tegevuskulu arvestuslik maksumus ühe õpilase kohta on 1 957 (üks tuhat üheksasada viiskümmend seitse) eurot aastas.

##### § 2. Munitsipaallasteaiakoha tegevuskulu arvestuslik maksumus

(1) Munitsipaallasteaiakoha tegevuskulu arvestuslik maksumus ühe lapse kohta on 7 921 (seitse tuhat üheksasada kakskümmend üks) eurot aastas.

##### § 3. Munitsipaalhuvikooli õppekoha tegevuskulu arvestuslik maksumus

(1) Munitsipaalhuvikoolide õppekoha tegevuskulu arvestuslik maksumus ühe lapse kohta on:

1) Ahtme Kunstide Koolis – 4 366 (neli tuhat kolmsada kuuskümmend kuus) eurot aastas;

2) Kohtla-Järve Kunstide Koolis – 4 845 (neli tuhat kaheksasada nelikümmend viis) eurot aastas;

3) Kohtla-Järve Koolinoorte Loomemajas – 2 015 (kaks tuhat viisteist) eurot aastas.

##### § 4. Määruse rakendamine

(1) Määrust rakendatakse alates 1. jaanuarist 2026. a.

**linnapea**

Max Kaur

**linnasekretär**

Anna Generalova

