---
title: "Peipsiääre valla kalmistute kasutamise eeskiri"
identifier: "403022026038"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403022026038"
department: "Peipsiääre Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "38"
rt_reference: "403022026038"
effective_from: "2026-02-06"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062797"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Peipsiääre valla kalmistute kasutamise eeskiri

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37 ja kalmistuseaduse § 7 lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Kalmistu kasutamise eeskiri reguleerib Peipsiääre valla (edaspidi vald) haldusterritooriumil asuvate valla omandis olevate kalmistute haldamist, kasutamise tingimusi ja korda.

(2) Eeskirja kohaldatakse järgmistele Peipsiääre valla haldusterritooriumil asuvatele kalmistutele:

1) Alatskivi kalmistu;

2) Kasepää kalmistu;

3) Kallaste Uus kalmistu;

4) Kallaste Vana kalmistu;

5) Kodavere kalmistu;

6) Kolkja kalmistu;

7) Nina kalmistu;

8) Vara kalmistu;

9) Varnja kalmistu;

10) Välgi kalmistu.

(3) Lisaks eeskirjas sätestatule tuleb kalmistu haldamisel ja kasutamisel arvestada kalmistuseadusest, muinsuskaitseseadusest ja looduskaitseseadusest tulenevaid erisusi.

(4) Eeskirja kohaldatakse kalmistu territooriumil viibivate isikute suhtes ja hauaplatsi kasutajate suhtes.

##### § 2. Mõisted

1) kalmistu - vajalike ehitistega maa-ala inimeste surnukehade või nende tuha matmiseks ja surnute mälestamiseks;

2) kalmistuvaht - kalmistu haldamisega seotud ülesandeid täitma volitatud isik;

3) matus - tseremoonia surnu mulda sängitamiseks või tuha puistamiseks selleks ette nähtud kohta;

4) omaksed - surnu abikaasa, vanemad, täisealine laps, õde, vend või muu surnu lähedane isik tulenevalt tema elukorraldusest;

5) hauaplats - kalmistul asuv maa-ala ühe või mitme surnu matmiseks kirstus või tuhaurnis;

6) matmiskoht - koht hauaplatsil kirstu või tuhaurni matmiseks;

7) hauaplatsi kasutaja - isik, kellel on hauaplatsi kasutamise õigus;

8) hauarajatis - hauaplatsil paiknev maapinnaga kohtkindlalt ühendatud rajatis (piirdeaed, äärekivi, betoonrant vms);

9) hauatähis - ühte või mitut hauakohta tähistav rist, plaat, sammas, kivi vms;

##### § 3. Kalmistute haldamine

(1) Peipsiääre valla kalmistute haldaja ülesandeid täidab vallavalitsuse ametiasutus või ametiasutuse hallatav asutus.

(2) Kalmistu haldaja tagab:

1) kalmistu heakorra;

2) kalmistuseaduses sätestatud andmete kogumise;

3) kalmistu hauaplatside kaardistamise;

4) matmiseks ja kalmude korrastamiseks vajalikud tööriistad;

5) tähistatud prügikonteinerid ladestamisele kuuluvate jäätmete (küünlatopsid, lillepotid, määrdunud pakendid) ja mittepuitunud biolagunevate haljastusjäätmete kogumiseks;

6) tähistatud koha puitunud biolagunevate haljastusjäätmete (oksad, tüved, kännud) kogumiseks;

7) veevõtukoha;

8) matmiseks vajalike tööde ja toimingute tegemise võimaldamise.

(3) Kalmistu ja hauaplatside korrashoidu jälgib kalmistuvaht, kelle õigused ja kohustused määratakse kindlaks ametijuhendis ning kellega sõlmib töölepingu kalmistu haldaja.

##### § 4. Kalmistu tööaeg

(1) Kalmistu on avatud iga päev ööpäevaringselt.

(2) Kalmistuvahi kontaktandmed avalikustatakse kalmistul asuval infotahvlil ja valla kodulehel.

##### § 5. Kalmistute heakorra nõuded

(1) Kalmistu territooriumil tuleb hoida korda, puhtust ja hauarahu.

(2) Kalmistu territooriumil on keelatud:

1) kahjustada hooneid, veevõtukohta, hauaplatse, hauakohti, hauapiirdeid, hauatähiseid ja -rajatisi;

2) teha omavolilisi kaevetöid;

3) raiuda puid ilma raieloata;

4) istutada kalmistu haldaja nõusolekuta puid ja põõsaid;

5) panna maha jäätmeid selleks mitte ettenähtud kohta ja rikkuda jäätmete kogumise nõudeid (sh paigutada jäätmeid väljapoole mahuteid);

6) tuua kalmistu jäätmete konteineritesse väljastpoolt kalmistut pärinevaid jäätmeid;

7) suurendada omavoliliselt hauaplatsi mõõtmeid;

8) sõita mootorsõiduki või jalgrattaga kalmistu haldaja loata;

9) teha lõket (v.a haua kaevamiseks külmunud pinnase sulatamine);

10) jalutada kodu- ja lemmikloomi;

11) matta loomi;

12) muu avalikku korda, heakorda ja hauarahu rikkuv tegevus.

(3) Kalmistul viibiv isik peab kalmistu territooriumil täitma valla jäätmehoolduseeskirjas sätestatud jäätmekäitlusnõudeid.

(4) Hauaplatsi omavolilisel laiendamisel peab platsi kasutaja taastama selle endistesse piiridesse.

##### § 6. Hauaplatsi suurus

(1) Kirstus matmise korral on ühe ühekohalise hauaplatsi mõõtmed 1,25 x 2,5 m, ühe kahekohalise hauaplatsi mõõtmed on 2,5 x 2,5 m, ühe kolmekohalise hauaplatsi mõõtmed 3,75 x 2,5 m, ühe neljakohalise hauaplatsi mõõtmed 5 x 2,5 m jne.

(2) Urnis matmise korral on hauaplatsi mõõtmed üldjuhul 1,0 x 1,0 m.

##### § 7. Hauaplatsi eraldamine ja kasutusse andmine

(1) Hauaplatsi eraldab, suuruse ja asukoha määrab kalmistuvaht arvestades kalmistu planeeringut ning väljakujunenud struktuuri hauaplatside paigutamisel. Juriidilisele isikule antakse hauaplats kasutusse erandjuhul vallavalitsuse otsuse alusel.

(2) Hauaplatsi võib taotleda kirstus või urnis matmiseks.

(3) Hauaplatsi eraldades tuleb jälgida põlist matmistava. Kirst asetatakse hauda ida-lääne suunaliselt ja hauatähis asub haua peatsis.

(4) Hauaplatsi eraldamisel ja platsi kujundamisel tuleb arvestada, et säiliks juurdepääs teistele piirnevatele hauaplatsidele.

(5) Hauaplats eraldatakse isikule tähtajatu kasutamisõigusega. Hauaplatsi valdaja teovõimetuse või surma korral lähevad tema õigused ja kohustused üle eestkostjale või pärijale.

##### § 8. Hauaplatsi kasutusloa väljastamine

(1) Kasutusluba antakse välja tähtajatult.

(2) Kasutusloas märgitakse järgmised andmed:

1) hauaplatsi kasutaja andmed;

2) hauaplatsi asukoht kalmistul (kvartali number, hauaplatsi number);

3) hauaplatsi suurus (mitme hauakohaga);

4) kasutusloa kehtivuse tähtaeg;

5) kasutusloa muutmise, lõpetamise ja kolmandale isikule üleandmise kord;

6) muu asjakohane info.

(3) Kasutusõigusest loobumiseks teavitab hauaplatsi kasutaja kirjalikult kalmistu haldajat. Loobumise korral on kalmistu haldajal õigus hauaplatsi vaba osa uuteks matusteks välja anda.

##### § 9. Matmise kord

(1) Surnu maetakse hauaplatsile kirstus, surnu tuhk urnis.

(2) Matmine tuleb registreerida kalmistuvahi juures vähemalt kolm ööpäeva enne matuse toimumist.

(3) Kalmistuvaht registreerib matmise surnu surmatõendi või surnult sündinu puhul arstliku surmateatise alusel ning kooskõlastab hauaplatsile matmise hauaplatsi kasutajaga.

(4) Kalmistuvaht registreerib matmise kohta matmisraamatus järgmised andmed:

1) surnu ees- ja perekonnanimi, isikukood või sünniaeg;

2) surmaaeg, surmatõendi number, väljaandmise aeg ja väljaandja;

3) hauaplatsi asukoht, platsi hooldaja ees- ja perekonnanimi, aadress ning kontaktandmed;

4) matmise aeg ning andmed matuse korraldaja kohta.

(5) Kalmistuvaht peab hauaplatsi taotlejale kätte näitama hauaplatsi asukoha, märkima kohapeal maha hauaplatsi mõõdud ja informeerima hauaplatsi taotlejat või tema esindajat õigustest ja kohustustest.

(6) Kirstuga matmisel peab haua sügavus olema 1,5–2 meetrit maapinnast. Urniga matmisel peab matmise sügavus olema vähemalt 1 meeter. Kui haua kaevamisel tuleb välja varem maetu säilmeid, siis tuleb need matta sama haua põhja kaevatud süvendisse, tervena säilinud kirst jäetakse puutumata.

(7) Pealematmine võib toimuda mitte varem kui 20 aasta möödumisel viimasest matmisest samale kohale. Pealematmiseks on vajalik hauaplatsi kasutaja kirjalik nõusolek. Kui hauaplats on tunnistatud käesoleva eeskirja alusel hooldamata hauaplatsiks, ei ole hauaplatsi kasutaja nõusolek nõutav.

(8) Kultuurimälestiseks tunnistatud või kultuurilooliselt tuntud isikute hauaplatsidele peale ei maeta.

(9) Surnu ümbermatmine toimub kokkuleppel kalmistu haldajaga. Liivapinnase puhul tohib kirstuga maetud surnu ümber matta pärast ühe aasta möödumist ja niiske pinnase puhul pärast kolme aasta möödumist surnu eelmisest matmisest.

(10) Haua kaevamise ja matuse käigus hauaplatsi kõrval olevatele hauaplatsidele tekitatud kahjustused kõrvaldab matmise korraldaja hiljemalt kolme päeva jooksul pärast matuse toimumist. Hauaplatside korrastamata jätmisel kõrvaldab tekitatud kahjustused kalmistuvaht matmise korraldaja kulul.

(11) Matmine toimub ainult loomuliku päevavalguse ajal.

##### § 10. Hauaplatsi kujundamine

(1) Hauaplatsi kujundab hauaplatsi kasutaja.

(2) Vallavalitsus võib kalmistutele kehtestada üldised kujunduse põhimõtted.

(3) Hauaplats või matmiskoht tähistatakse risti, hauaplaadi, -kivi, -samba või muu tähisega, millele on ilmastikukindlalt kirjutatud maetu andmed (ees- ja perekonnanimi, sünni- ja surmaaeg). Tundmatu hauatähise asendamisel uue hauatähisega tuleb sellest eelnevalt teavitada kalmistuvahti.

(4) Hauarajatis peab olema paigaldatud ja paigutatud nii, et naabruses uue haua kaevamisel ei tekiks varisemisohtu.

(5) Hauaplatsi valatavad või paigaldatavad piirded tuleb eelnevalt kooskõlastada kalmistuvahiga ning rajada nii, et külgnevatele platsidele oleks tagatud juurdepääs platside vahele jäetava käiguraja kaudu. Vallavalitsuse korraldusega võib määrata kalmistul piirkonnad, kuhu on keelatud hauaplatsi ääriste rajamine.

(6) Hauaplatsi kujundamiseks võib kasutada madalhaljastust ja puude kääbusvorme. Heki kõrgus võib olla kuni 1 m.

(7) Hauaplatsile paigaldatud hauarajatised ja -tähised loetakse hauaplatsi kasutaja omandiks.

(8) Kujunduspõhimõtete eiramisel on kalmistu haldajal õigus teha hauaplatsi kasutajale ettekirjutus, millega juhitakse tähelepanu kujunduspõhimõtete rikkumisele ning antakse hauaplatsi kasutajale puuduste kõrvaldamiseks tähtaeg. Hauaplatsi kasutaja poolsel ettekirjutuse mittetäitmisel või mittenõuetekohasel täitmisel on kalmistu haldajal õigus korraldada ettekirjutuse täitmine hauaplatsi kasutaja kulul.

(9) Omavoliliselt püstitatud hauarajatise likvideerimise kulud kannab hauaplatsi kasutaja.

(10) Hooldamata hauaplatsiks tunnistatud hauaplatsi eraldamisel uuele kasutajale teisaldatakse väärtuslikud hauatähised või -rajatised selleks ettenähtud hoiukohta või maetakse hauaplatsile.

##### § 11. Hauaplatsi hooldamine

(1) Hauaplatsi hooldamist korraldab hauaplatsi kasutaja. Hauaplats peab vastama järgmistele nõuetele:

1) hauaplatsilt on eemaldatud kuivanud ja murdunud taimed, pärjad;

2) hauaplatsi piiravaid hekke pügatakse regulaarselt;

3) hauatähised ja piirded on terved ja neil olev tekst loetav;

4) hauaplatsilt ja selle vahetust ümbrusest on ära riisutud lehed ja ära koristatud muu praht;

5) hauaplatsi ääre- ja katteplaadid on terved.

(2) Hauaplatsi hooldamisel tekkinud jäätmed tuleb liigiti sorteerida ning panna selleks ettenähtud jäätmemahutitesse.

(3) Hauaplatsi kasutajal on õigus tellida matmiskoha hooldus- ja korrashoiutöödega seotud teenuseid vastavate teenuste osutajatelt, tasudes teenuse eest ise.

(4) Omasteta surnu hauaplatsi ja -koha hoiab korras kalmistuvaht.

(5) Kultuurimälestiste riiklikusse registrisse kantud hauaplatside hooldamist korraldab kalmistu haldaja.

(6) Hooldusnõuete eiramisel on kalmistu haldajal õigus teha hauaplatsi kasutajale ettekirjutus, millega juhitakse tähelepanu hooldusnõuete rikkumisele ning antakse hauaplatsi kasutajale puuduste kõrvaldamiseks tähtaeg. Hauaplatsi kasutaja poolsel ettekirjutuse mittetäitmisel on kalmistu haldajal õigus korraldada ettekirjutuse täitmine hauaplatsi kasutaja kulul.

##### § 12. Hooldamata hauaplatsiks tunnistamine

(1) Kalmistu haldaja on kohustatud jälgima matmisplatside korrashoidu ja võtma hooldamata hauaplatsid arvele.

(2) Hooldamata hauaplatsiks loetakse hauaplats, millel esineb vähemalt üks järgmistest tunnustest:

1) hauaplatsi pinnasest on läbi kasvanud rohi või võsa, millest on ilmne, et hauaplatsi ei ole pikka aega hooldatud (on tekkinud kulu);

2) hauaplatsile kogunenud prahist ja lehtedest on ilmne, et hauaplatsi ei ole pikka aega hooldatud.

(3) Hauaplatsi hooldamata hauaplatsiks tunnistamiseks ja kasutajata hauaplatsina arvele võtmiseks korraldab kalmistuvaht selle ülevaatamise.

(4) Hauaplats vaadatakse üle kahel korral:

1) esimene ülevaatus, mille käigus tuvastatakse, et hauaplats on hooldamata, märgistatakse see sildiga, millel on kiri „hooldamata hauaplats“. Sildile märgitakse ülevaatuse järjekorranumber, ülevaatuse kuupäev, järgmise ülevaatuse eeldatav kuupäev ja kalmistuvahi kontaktandmed. Kalmistu haldaja edastab hauaplatsi kasutajale, kui see on võimalik kindlaks teha, kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis ettekirjutuse hauaplatsi korrastamiseks;

2) teine ülevaatus toimub mitte varem, kui aasta pärast esimest ülevaatust. Selle käigus kontrollitakse esimesel ülevaatusel märgistatud hauaplatsi seisukorda. Kui hauaplats on ka teise ülevaatuse käigus hooldamata, on kalmistuvahil õigus teha kalmistu haldajale ettepanek tunnistada hauaplats kasutajata hauaplatsiks.

(5) Ülevaatuse kohta koostatakse protokoll, milles tuuakse ära hooldamata hauaplatsi asukoht, suurus ja kirjeldus. Teise ülevaatuse ajal fikseeritakse hauaplatsi seisukord, teise ülevaatuse akt lisatakse esimese ülevaatuse protokollile.

(6) Hauaplatsi tunnistab kasutajata hauaplatsiks või jätab tunnistamata kalmistuvahi ettepanekul kalmistu haldaja.

(7) Hooldamata hauaplatsi võib kalmistuvaht eraldada uuesti kasutamiseks, kui hauaplats on tunnistatud kasutamata hauaplatsiks ning samale hauaplatsile on viimasest kirstuga matmisest möödunud vähemalt 20 aastat või tuhaurniga matmisest vähemalt 10 aastat.

(8) Kasutajata hauaplatsi eraldamisel uuele kasutajale teisaldatakse väärtuslikud hauatähised või -rajatised selleks ettenähtud hoiukohta.

##### § 13. Mälestistena kaitse all olevad objektid

(1) Alatskivi, Kasepää, Kodavere, Kolkja, Nina, Vara ning Varnja kalmistutel ja nendega kaasnevatel objektidel, mis on kultuurimälestiste registrisse (https://register.muinas.ee/) kantud muinsuskaitsealuste kinnismälestistena, kohaldatakse muinsuskaitseseadusest tulenevaid nõudeid ja kitsendusi.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud kalmistutel on Muinsuskaitseameti kirjaliku loa või kooskõlastuseta kalmistu piiranguvööndis keelatud:

1) rajada kõrghaljastust ning teha raie-, kaeve- ja muid pinnase teisaldamise või juurdeveoga seotud töid;

2) ehitada ehitisteatise kohustusega või ehitusloakohustuslikku ehitist.

(3) Mälestiseks tunnistatud hauaplats, hauatähis, piire või sakraalehitis tähistatakse eritähisega. Mälestise tähistamist korraldab Muinsuskaitseamet.

(4) Kallaste Vanal kalmistul, mis on osaliselt III kategooria loodusmälestisena looduskaitse all, kohaldatakse looduskaitseseadusest tulenevaid nõudeid ja kitsendusi. Kaitstava looduse üksikobjekti kaitsekord on määratud Keskkonnaministri 01.03.2023 määrusega nr 10 „Kaitstavate looduse üksikobjektide kaitse-eeskiri“.

##### § 14. Järelevalve ja vastutus

(1) Järelevalvet kalmistu nõuetekohase kasutamise üle teostab kalmistu haldaja.

(2) Kohaliku omavalitsuse territooriumil asuva kalmistu mittenõuetekohase kasutamise korral on kohaliku omavalitsuse üksuse pädeval ametnikul õigus teha ettekirjutus. Ettekirjutuse mittetäitmisel võib ettekirjutuse teinud ametnik rakendada asendustäitmist või sunniraha asendustäitmise ja sunniraha seaduses sätestatud korras.

(3) Senistel hauaplatside kasutajatel, st isikutel, kes on käesoleva eeskirja jõustumiseni hauaplatsi kasutanud, on võimalus vormistada kalmistu haldaja juures hauaplatsi kasutamise õigus ja sõlmida hauaplatsi kasutusluba.

##### § 15. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Hauaplatsi kasutamise luba

| Hauaplatsi kasutaja andmed |  |
| --- | --- |
| Ees-ja perekonnanimi: |  |
| Isikukood: |  |
| Postiaadress: |  |
| Telefon: |  |
| E-post: |  |
| Hauaplatsi asukoha andmed |  |
| Kalmistu: |  |
| Hauaplatsi asukoht: |  |
| Hauaplatsi suurus (mitme haua kohaga): |  |
| Hauaplatsi kasutamise aeg: Tähtajatu |  |
| Hauaplatsi kasutusloa omaniku surma korral läheb hauaplatsi kasutusõigus üle tema omastele. Hauaplatsi kasutusõiguse üleminek tuleb vormistada ühe aasta jooksul. Hauaplatsi kasutaja võib kasutusloale märkida isiku, kellel on eelisõigus hauaplatsi kasutaja surma korral hauaplatsi kasutamise õigusele. ……………………………………………………………. Isik, kellel on eesõigus hauaplatsi kasutamiseks |  |
| Kinnitan, et olen tutvunud Peipsiääre valla kalmistute kasutamise eeskirjaga ja kohustun täitma eeskirjas kehtestatud nõudeid. |  |
| Kuupäev: |  |
| Poolte allkirjad |  |
| Hauaplatsi kasutusse andja | Hauaplatsi kasutaja |

📎 [Original PDF: Lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa.pdf)

**vallavolikogu esimees**

Sirje Leini

