---
title: "Vallavolikogu liikmetele ning komisjoni liikmetele volikogu ja komisjonide tööst osavõtu eest tasu suuruse ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse määramise ja maksmise kord"
identifier: "403022018114"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2020-04-29"
last_updated: "2020-05-02"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429042020008"
department: "Lüganuse Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-01-25"
act_number: "12"
original_effective_date: "2018-02-06"
original_publication: "RT IV, 114"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2020"
rt_article: "8"
rt_reference: "429042020008"
effective_from: "2020-05-02"
effective_until: "2026-02-09"
metadata_version: "25"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1041917"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavolikogu liikmetele ning komisjoni liikmetele volikogu ja komisjonide tööst osavõtu eest tasu suuruse ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse määramise ja maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 3, § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Vallavolikogu liikmetele ning komisjoni liikmetele volikogu ja komisjonide tööst osavõtu eest tasu suuruse ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse määramise ja maksmise kord (edaspidi kord) reguleerib Lüganuse Vallavolikogu esimehele (edaspidi volikogu esimees) töötasu ja aseesimehele hüvituse, volikogu liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu (edaspidi volikogu liikme tasu), volikogu komisjoni esimeestele, aseesimeestele ja liikmetele komisjoni tööst osavõtu eest tasu (edaspidi komisjoni liikme tasu) ning volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise korra. Käesolev kord ei reguleeri volikogu liikmetele teenistuslähetusse saatmisel lähetuskulude hüvitamist.

##### § 2. Volikogu esimehe töötasu ja aseesimehe hüvitus

(1) Volikogu esimehehele makstakse hüvitist. Volikogu esimehe hüvitise suurus on 50% Lüganuse vallavanema kinnitatud kuu töötasust.

(2) Volikogu aseesimehele makstakse ühes kalendrikuus hüvitust 250 eurot. Juhul, kui volikogu aseesimees on samaaegselt vähemalt ühe alatise komisjoni esimees, makstakse aseesimehele hüvitust ühes kalendrikuus 350 eurot. Volikogu aseesimehele ei maksta käesoleva määruse § 3 lõikes 2 sätestatud tasu.

##### § 3. Volikogu liikme ja komisjoni liikme tasu

(1) Volikogu liikmetele makstakse igakuuliselt tasu volikogus tehtud töö eest volikogu poolt kehtestatud määrades ja vastavalt käesolevale korrale.

(2) Volikogu liikmetele kehtestatakse igakuulised tasu maksmise määrad alljärgnevalt:

1) volikogu alatise komisjoni esimees – 180 eurot kuus;

2) volikogu liige – 100 eurot kuus.

(3) Volikogu liikmele määratakse tasu ainult ühe tasuliigi alusel.

(3) Volikogu alatise komisjoni aseesimehele makstakse komisjoni esimehe asendamise korral komisjoni esimehe tasu.

(4) Volikogu komisjoni liikmele, kes ei ole volikogu liige, makstakse komisjoni töös osalemise eest tasu 50 eurot kuus.

(5) Volikogu alatise komisjoni esimehele makstakse tasu käesoleva paragrahvi lõike 2 punktis 1 sätestatud määrast 50% ulatuses, kui ta osaleb ühes kalendrikuus tema juhitava komisjoni koosolekul ja 50% ulatuses, kui ta osaleb volikogu istungil. Juhul, kui komisjoni esimehe juhitava komisjoni koosolekut ühes kalendrikuus ei toimu, makstakse komisjoni esimehele tasu käesoleva paragrahvi lõikes 5<sup>1 </sup>sätestatud määras ja korras.

(5) Volikogu liikmele makstakse tasu käesoleva paragrahvi lõike 2 punktis 2 sätestatud määrast 50% ulatuses, kui ta osaleb ühes kalendrikuus komisjoni koosolekul (olenemata sellest, mitmesse komisjoni volikogu liige kuulub) ja 50% ulatuses, kui ta osaleb volikogu istungil.

##### § 4. Volikogu liikme ja komisjoni liikme tasu maksmise ning muude kulude hüvitamise

(1) Volikogu istungist osavõtu üle peab protokolli alusel arvestust vallavalitsuse kantselei.

(2) Volikogu komisjoni koosoleku (sh elektroonilise koosoleku) läbiviimise kohta esitab komisjoni esimees vallavalitsuse kantseleile hiljemalt koosoleku toimumise kuule järgneva kuu 5-ndaks kuupäevaks nõuetekohaselt vormistatud protokolli. Komisjoni koosoleku protokoll on aluseks komisjoni esimehele, aseesimehele ja komisjoni liikmele tasu arvestamiseks.

(3) Volikogu liikme tasu ja komisjoni liikme tasu makstakse välja volikogu esimehe käskkirja alusel kord kalendrikuus hiljemalt kuu 10-ndaks kuupäevaks peale istungi või koosoleku protokolli esitamist.

(4) Muud kulud hüvitatakse vastavalt esitatud kuludokumentidele ja makstakse välja peale volikogu esimehe poolt viseeritud kuludokumentide esitamist rahandusosakonnale.

##### § 5. Isiklikus kasutuses oleva sõiduauto kasutamise hüvitamine

(1) Isiklikus kasutuses oleva sõiduauto kasutamise kulud seoses vallavolikogu ülesannete täitmisega (kasutus kooskõlastatakse eelnevalt volikogu esimehe või tema asendajaga) hüvitatakse volikogu liikmetele volikogu esimehe käskkirjaga 0,30 eurot läbisõidetud kilomeetri eest taotleja poolt esitatud aruande alusel, v.a istungil ja komisjoni koosolekutel osalemisega seotud kulud.

(2) Aruandes peab olema näidatud sõidu aeg, läbitud kilometraaž ja sõidu eesmärk.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01. novembrist 2017. a.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

