---
title: "Kadrina valla arengukavade menetlemise kord"
identifier: "403122020016"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2020-12-03"
last_updated: "2020-12-06"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403122020016"
department: "Kadrina Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2020-11-25"
act_number: "51"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2020"
rt_article: "16"
rt_reference: "403122020016"
effective_from: "2020-12-06"
effective_until: "2026-03-09"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1050672"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kadrina valla arengukavade menetlemise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 37 lõike 1, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 67 lõike 2, koolieelse lasteasutuse seaduse § 9 lõike 3, rahvaraamatukogu seaduse § 6 lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus sätestab Kadrina valla arengukava (edaspidi valla arengukava), valdkonna arengukava, valla hallatava asutuse (edaspidi hallatav asutus) arengukava algatamise, koostamise, muutmise ja kinnitamise korra.

(2) Arengukavade puhul, mille koostamine on reguleeritud seadusega või seaduse alusel antud õigusaktiga, kohaldatakse käesoleva määruse nõudeid niivõrd, kuivõrd seaduse või seaduse alusel antud õigusaktiga ei ole ette nähtud teisiti.

(3) Valdkonna arengukava ja hallatava asutuse arengukavad peavad olema kooskõlas valla arengukavaga.

##### § 2. Valla arengukava

(1) Valla arengukava koostamist korraldab Kadrina Vallavalitsus kui ametiasutus. Arengukava koostamiseks võivad vallavalitsus kui täitevorgan ja volikogu moodustada töögruppe ja komisjone.

(2) Valla arengukava koostamise ajakava kinnitab vallavalitsus.

(3) Arengukava eelnõu koostab vallavalitsus ja esitab volikogule menetlemiseks.

(4) Volikogu kiidab heaks arengukava eelnõu ja suunab avalikule väljapanekule peale esimest lugemist oma otsusega, milles määratakse avaliku väljapaneku ning avaliku arutelu toimumise aeg ja koht.

(5) Valla arengukava eelnõu avalikustatakse valla veebilehel vähemalt kaheks nädalaks.

(6) Pärast avalikustamist esitab vallavalitsus valla arengukava eelnõu koos avalikul väljapanekul tehtud ettepanekutega ja vallavalitsuse arvamusega esitatud ettepanekute kohta volikogule.

(7) Volikogu kinnitab valla arengukava hiljemalt arengukava kehtima hakkamisele eelneva aasta 15. oktoobriks.

(8) Valla arengukava muutmine toimub käesoleva määruse §-s 2 sätestatud korda järgides.

##### § 3. Valdkonna arengukava

(1) Valdkonna arengukava koostatakse, kui selle koostamise kohustus tuleneb seadusest või selle alusel antud õigusaktist või kui vallavalitsus algatab valdkonna arengukava koostamise või muutmise.

(2) Valdkonna arengukava eelnõu koostamise korraldab Kadrina Vallavalitsuse struktuuriüksus, mille haldusalas vastav valdkond asub.

(3) Vallavalitsus kiidab heaks ja suunab arengukava eelnõu avalikule väljapanekule valla veebilehel.

(4) Pärast avalikustamist esitab vallavalitsus arengukava eelnõu koos avalikul väljapanekul tehtud ettepanekutega ja vallavalitsuse arvamusega volikogule.

(5) Valdkonna arengukava kinnitab volikogu.

(6) Valdkonna arengukava muutmine toimub käesoleva määruse §-s 3 sätestatud korda järgides.

##### § 4. Hallatava asutuse arengukava

(1) Hallatava asutuse arengukava koostamise algatab asutus kui hallatava asutuse põhimääruses ei ole sätestatud teisiti.

(2) Hallatav asutus koostab ja esitab arengukava eelnõu vallavalitsusele heakskiitmiseks.

(3) Vallavalitsus esitab arengukava volikogule.

(4) Hallatava asutuse arengukava kinnitab volikogu.

(5) Hallatava asutuse arengukava avalikustatakse hallatava asutuse veebilehel.

(6) Hallatava asutuse arengukava muutmine toimub käesoleva määruse §-s 4 sätestatud korda järgides.

(7) Hallatava asutuse arengukava täitmise aruanne koostatakse ja esitatakse seaduses või seaduse alusel antud õigusaktis sätestatud korras ja tähtajaks.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistatakse kehtetuks Kadrina Vallavolikogu 25.02.2015 määrus nr 30 „Kadrina valla arengukava, valdkonnapõhiste arengukavade ja hallatavate asutuste arengukavade koostamise kord.“

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavolikogu esimees**

Madis Viise

