---
title: "Toimetulekutoetuse määramisel eluasemekulude arvestamise alused"
identifier: "404022026008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404022026008"
department: "Jõhvi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "16"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "8"
rt_reference: "404022026008"
effective_from: "2026-02-07"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062770"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toimetulekutoetuse määramisel eluasemekulude arvestamise alused

Määrus antakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 ja sotsiaalhoolekande seaduse § 133 lõike 6 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev määrusega kehtestatakse toimetulekutoetuse määramisel eluruumi alaliste kulude piirmäärad Jõhvi vallas.

(2) Eluruumi alalised kulud kompenseeritakse isikutele, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Jõhvi vald.

##### § 2. Toimetulekutoetuse arvestamise alused

(1) Eluruumi alaliste kulude arvestamise aluseks on perekonna kasutuses olev eluruum Vabariigi Valitsuse kinnitatud eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, milleks on 18 m<sup>2</sup> perekonnaliikme kohta ja täiendavalt 15 m<sup>2</sup> perekonna kohta. Kui eluruumi tubade arv võrdub seal alaliselt elavate elanike arvuga ja korteri üldpind on eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normist suurem, võetakse aluseks eluruumi üldpind. Eluruumis üksinda elavatele pensionäridele võib toimetulekutoetuse määramisel arvestada normpinnaks kuni 51 m<sup>2</sup>.

(2) Toimetulekutoetuse määramisel võetakse normpinna ulatuses arvesse järgmised alalise eluruumiga seotud alalised kulud, mida tõendab toetuse taotleja esitatud maksekorraldus või kviitung ja arve:

1) üür;

2) korterelamu haldamise kulu, sh remondiga seotud kulu;

3) korterelamu renoveerimiseks võetud laenu tagasimakse;

4) kütteks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus;

5) soojaveevarustuseks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus;

6) veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuste maksumus;

7) majapidamisgaasi maksumus;

8) elektrienergia tarbimisega seotud kulu;

9) maamaksukulud;

10) hoonekindlustuse kulu;

11) olmejäätmete veotasu.

##### § 3. Alalise eluruumi alaliste kulude piirmäärad Jõhvi vallas

(1) Üür (üürilepingu alusel kehtestatud tasu) kompenseeritakse eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, võttes aluseks vastavad kehtestatud tariifid, kuid mitte üle 5 euro korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(2) Eluaseme soetamiseks võetud laenu tagasimakse, mis sisaldab ka laenu intressi ja kohustusliku eluasemekindlustuse makset, kulu piirmäär on kuni 5 eurot eluruumi normpinna ühe ruutmeetri kohta ühes kuus arvestusega kuni kuus kuud kalendriaasta jooksul.

(3) Korterelamu haldamise kulu, sh remondiga seotud kulu kompenseeritakse eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, võttes aluseks vastavad kehtestatud tariifid, kuid mitte üle 10 euro korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(4) Korterelamu renoveerimiseks võetud laenu tagasimakse kompenseeritakse eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, võttes aluseks tegelikud kulud, kuid mitte üle 10 euro korteriomandi m<sup>2</sup> kohta.

(5) Kütteks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus kompenseeritakse kuni 6 eurot korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(6) Gaasi- ja/või elektriküttega majades ja eluruumides kompenseeritakse soojusenergia maksumus kütteperioodil (antud maja kütteks tarbitava soojusenergia eraldamise periood) kuni 10 eurot korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(7) Tahkeküttega (puit, pellet, brikett) majades kompenseeritakse küttekulude maksumus kütteperioodil 5 eurot m<sup>2</sup> kohta kuus.

(8) Soojaveevarustuseks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus kompenseeritakse kuni 50 eurot perekonnaliikme kohta kuus.

(9) Veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuste maksumus kompenseeritakse igakuiselt kuni 23 eurot perekonnaliikme kohta. Kuivkäimlate ja septikute tühjendamine kaks korda aastas kuni 50 eurot kord kuludokumendi alusel.

(10) Tarbitud majapidamisgaasi kulud kompenseeritakse normpinna ulatuses, võttes aluseks gaasi müüja ja taotleja või korteriühistu (ühisuse) vahel sõlmitud lepingu, igakuiselt kuni 30 eurot pereliikme kohta. Balloonigaasi kulud kuni 45 eurot ühe inimese kohta kuus, iga järgnev pereliige 20 eurot kuus (esitatud kuludokumendi alusel järgnevatel kuudel kuludokumendis näidatud ajast).

(11) Elektrienergia kulud kompenseeritakse vastavalt tegelikule tarbimisele igakuiselt kuni 50 eurot pereliikme kohta.

(12) Maamaksukulud kompenseeritakse vastavalt tegelike kuludele, kuid mitte rohkem kui kolmekordse elamualuse pinna ulatuses kalendriaastas.

(13) Hoonekindlustuse kulud, mis on arvestatud kasutatavale eluruumile, kompenseeritakse kuni 1 eurot korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(14) Tegelik olmejäätmete veotasu (sh konteinerite rent) kompenseeritakse kuni 6 eurot pereliikme kohta kuus.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Jõhvi Vallavolikogu 21.12.2023 määrus nr 84 „Toimetulekutoetuse määramisel eluasemekulude arvestamise alused“.

(2) Määrust rakendatakse 1. veebruarist 2026.

(3) Määrus jõustub üldises korras.

**Volikogu esimees**

Maris Toomel

