---
title: "Ametikohtade loetelu, mida täitvatel ametnikel on riikliku järelevalve teostamise ülesanne"
identifier: "404072014012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2014-07-04"
last_updated: "2014-07-07"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404072014012"
department: "Tartu Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2014-06-27"
act_number: "41"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2014"
rt_article: "12"
rt_reference: "404072014012"
effective_from: "2014-07-07"
effective_until: "2015-06-30"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1025108"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ametikohtade loetelu, mida täitvatel ametnikel on riikliku järelevalve teostamise ülesanne

Määrus kehtestatakse haldusmenetluse seadustiku § 8 lg 2 alusel arvestades Tartu Linnavolikogu 26. juuni 2014. a määrust nr 31 "Riikliku järelevalve ülesannete delegeerimine".

##### § 1. Ametikohad, mida täitvatel ametnikel on järgmiste seaduste alusel riikliku järelevalve teostamise ülesanne, on:

(1) alkoholiseaduse § 49 lõike 4 alusel ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist;

(2) ehitusseaduse § 62 lõike 1 alusel:

1) arhitektuuri ja ehituse osakonna järelevalveteenistuse juhataja;

2) arhitektuuri ja ehituse osakonna järelevalveteenistuse ehitusjärelevalve vanemspetsialist;

3) arhitektuuri ja ehituse osakonna kultuuriväärtuste teenistuse juhataja;

4) arhitektuuri ja ehituse osakonna kultuuriväärtuste teenistuse kultuuriväärtuste vanemspetsialist;

5) arhitektuuri ja ehituse osakonna lubade- ja registriteenistuse juhataja;

6) arhitektuuri ja ehituse osakonna lubade- ja registriteenistuse ehitusjärelevalve vanemspetsialist;

(3) jäätmeseaduse § 119 lõigete 1 ja 4 alusel:

1) linnamajanduse osakonna keskkonnateenistuse juhataja;

2) linnamajanduse osakonna keskkonnateenistuse spetsialist;

(4) kalmistuseaduse § 12 lõike 1 alusel linnamajanduse osakonna haljastus- ja puhastusteenistuse haljastuse peaspetsialist;

(5) kaubandustegevuse seaduse § 21 lõike 3 alusel ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist;

(6) liiklusseaduse § 193 lõike 1 alusel linnakantselei menetlusteenistuse väärteouurija;

(7) looduskaitseseaduse § 70<sup>2</sup> lõike 2 alusel:

1) linnamajanduse osakonna haljastus- ja puhastusteenistuse arborist;

2) linnamajanduse osakonna keskkonnateenistuse spetsialist;

(8) majandustegevuse seadustiku üldosa seaduse § 65 alusel ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist;

(9) noorsootöö seaduse § 13 lõike 1 alusel kultuuriosakonna noorsooteenistuse peaspetsialist;

(10) pakendiseaduse § 26 lõigete 1 ja 3 alusel:

1) ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist tagatisrahaga pakendi tagasivõtmise üle;

2) linnamajanduse osakonna keskkonnateenistuse spetsialist pakendiseaduse täitmise, tagatisrahata pakendi ja pakendijäätmete tagasivõtmise, kogumise ja taaskasutamise üle;

(11) reklaamiseaduse § 30 lõige 2 punkt 4 alusel arhitektuuri- ja ehitusosakonna arhitektuuri- ja linnakujundusteenistuse linnakunstnik;

(12) tarbijakaitseseaduse § 38 lõike 3 alusel ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist;

(13) tubakaseaduse § 32 punkt 3 alusel ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist;

(14) turismiseaduse § 30 lõike 2 punkti 4 alusel ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist;

(15) väärismetalltoodete seaduse § 42 lõike 2 punkti 2 alusel ettevõtluse osakonna kaubandusjärelevalve peaspetsialist;

(16) ühistranspordiseaduse § 53<sup>5</sup> lõigete 1 ja 3 alusel:

1) linnamajanduse osakonna teede- ja liikluskorraldusteenistuse ühistranspordi peaspetsialist;

2) linnamajanduse osakonna teede- ja liikluskorraldusteenistuse ühistranspordi spetsialist;

(17) ühisveevärgi ja –kanalisatsiooni seaduse § 15<sup>4</sup> lõigete 1, 5 ja 6 alusel linnamajanduse osakonna keskkonnateenistuse peaspetsialist.

##### § 2. Tunnistatakse kehtetuks:

(1) 1) Tartu Linnavalitsuse 27. jaanuari 2009. a määrus nr 6 "Pakendiseaduse nõuete täitmise üle järelevalve korraldamine";

2) Tartu Linnavalitsuse 7. aprilli 2009. a määrus nr 15 "Reklaamiseaduse nõuete täitmise üle järelevalve korraldamine";

3) Tartu Linnavalitsuse 14. septembri 2010. a määrus nr 17 "Kaubandustegevuse seaduse, alkoholiseaduse, turismiseaduse, väärismetalltoodete seaduse ja tubakaseaduse nõuete järgimise üle järelvalve korraldamine";

4) Tartu Linnavalitsuse 21. septembri 2010. a määrus nr 21 "Tarbijakaitseseaduses sätestatud ülesannete täitmiseks volituste andmine";

5) Tartu Linnavalitsuse 22. novembri 2011. a määrus nr 15 "Volituste andmine keskkonnajärelevalve teostamiseks".

**Linnapea**

Urmas Klaas

**Linnasekretär**

Jüri Mölder

