---
title: "Rae Vallavalitsuse järelevalveameti põhimäärus"
identifier: "404012024019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-01-04"
last_updated: "2024-01-07"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404012024019"
department: "Rae Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2023-12-28"
act_number: "26"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "19"
rt_reference: "404012024019"
effective_from: "2024-01-07"
effective_until: "2026-03-31"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058170"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rae Vallavalitsuse järelevalveameti põhimäärus

Järelevalveameti põhimäärus kehtestatakse Rae valla põhimääruse § 52 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Järelevalveamet (edaspidi *amet*) on Rae Vallavalitsuse struktuuriüksus, mis täidab oma pädevuse piires avaliku võimu ülesandeid.

(2) Amet juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja Rae valla õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 2. Tegevuse eesmärk

(1) Ameti tegevuse eesmärgiks on õigusaktidega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud riikliku järelevalve teostamine Rae Vallavalitsuse territooriumil.

##### § 3. Ameti ülesanded

(1) Ameti ülesanded on:

1) riikliku järelevalve läbiviimine Rae valla territooriumil;

2) vallavalitsuse pädevuses olevate väärteomenetluste läbiviimine;

3) ettekirjutuste ettevalmistamine ning ettepanekute tegemine sunnivahendite kohaldamiseks;

4) oma valdkonnas ametile suunatud kirjade, avalduste, teabenõuete ja kaebuste läbivaatamine ning nende lahendamine;

5) muude küsimuste menetlemine vastavalt ameti pädevusele;

6) õigusaktidega ettenähtud valdkonna registrite ja arvestuse pidamine ning aruandluse esitamine;

7) ameti pädevusvaldkonda puudutavate hangete korraldamises osalemine;

8) koostöö korraldamine valdkonna riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste, ettevõtjate ja ühendustega või muude puudutatud isikutega;

9) era- ja juriidiliste isikute nõustamine oma valdkonda puudutavates küsimustes;

10) valdkonnaga seotud dokumentide arhiveerimine osas, milles see ei ole reguleeritud teiste õigusaktidega;

11) valla elanike, ettevõtjate ja ühenduste ameti pädevusse kuuluvates küsimustes teavitamine.

##### § 4. Õigused

(1) Ametil on õigus:

1) saada vallavolikogult, vallavalitsuselt, valla hallatavatelt asutustelt, valla osalusega äriühingutelt ning teistelt pädevatelt isikutelt põhimäärusega ettenähtud ülesannete täitmiseks vajalikku teavet;

2) kontrollida oma tegevusvaldkonnas Eesti Vabariigi ja valla omavalitsusorganite õigusaktide täitmist;

3) kohaldada riikliku järelevalve teostamiseks erimeetmeid vastavalt õigusaktides sätestatule;

4) esitada vallavalitsusele ameti tegevusvaldkonda kuuluvate küsimuste kohta ettepanekuid ja õigusaktide eelnõusid;

5) esindada valda vastavalt volituste ulatusele;

6) sooritada toiminguid oma pädevuse piires õigusaktide alusel ja täitmiseks;

7) kaasata oma tegevusse asjatundjaid ning tellida ekspertiise.

##### § 5. Juhtimine

(1) Amet allub vallavanemale.

(2) Ametit juhib juhataja, kelle nimetab ametisse vallavanem.

(3) Ameti juhataja:

1) esindab ametit oma valdkonnas vastavalt ameti põhimäärusele või volitustele;

2) juhib ameti tööd ning kontrollib ametile pandud ülesannete täitmist;

3) teeb ettepanekuid ameti töö paremaks korraldamiseks;

4) allkirjastab vallavalitsuse või ameti nimel dokumente vastavalt kehtivatele õigusaktidele volituste piires;

5) annab ameti tegevusest aru vallavalitsusele ja vallavolikogule.

(4) Ameti teenistujate õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks vallavanema kinnitatud ametijuhendiga.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Käesolev määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Madis Sarik

**vallasekretär**

Meeli Vaarik

