---
title: "Spordi toetamise kord Jõgeva vallas"
identifier: "404022026009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404022026009"
department: "Jõgeva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "9"
rt_reference: "404022026009"
effective_from: "2026-02-07"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062772"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Spordi toetamise kord Jõgeva vallas

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja spordiseaduse § 3 punkti 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Spordi toetamise korra (edaspidi *kord*) eesmärk on kehtestada Jõgeva valla eelarvest Jõgeva valla elanike spordiga tegelemise toetamise tingimused ja kord.

(2) Vallaeelarvest makstavad toetused on:

1) spordiklubi tegevustoetus (noorsportlaste pearaha);

2) toetus spordiürituse läbiviimiseks;

3) toetus sportlase võistlusel osalemiseks;

4) toetus sportliku saavutuse eest;

5) treeneri töötasu toetus;

6) treeneri kutsetaseme tõstmise toetus;

7) sportmängu toetus.

(3) Vallavolikogu võib vallaeelarves sporditoetusteks eraldatud summast kuni 20% ulatuses moodustada reservi, mida kasutatakse:

1) korras ettenähtud toetuse maksmiseks, kui taotluste esitamise tähtajaks ei olnud võimalik toetuse vajadust ette näha;

2) spordiklubi tegevustoetuse suurendamiseks korras ettenähtud juhtudel;

3) toetuse maksmiseks sportlike saavutuste eest;

4) muudel põhjendatud juhtudel.

(4) Lisaks vallaeelarvest makstavatele toetustele tagab vallavalitsus spordiklubidele noorte treeninguteks Jõgeva vallale kuuluvate treeningbaaside tasuta kasutamise iga treeningrühma eest vähemalt käesoleva määruse § 2 lõike 2 punktis 3 märgitud mahus.

##### § 2. Spordiklubi tegevustoetus

(1) Tegevustoetus on taotlemise aastale järgnevaks kalendriaastaks vallaeelarvest spordiklubidele antav toetus laste ja noorte treeningutega seotud kulude katmiseks, sealhulgas treenerite või ringijuhtide toetamiseks ja võistlustel osalemiseks.

(2) Toetust võivad taotleda spordiklubid ja seltsingud (edaspidi *spordiklubi*), mis vastavad järgmistele tingimustele:

1) põhitegevusala on sport;

2) treenitakse 5–19-aastaseid noori, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Jõgeva vald (edaspidi *noor*);

3) noorte treeningud toimuvad vähemalt üheksal kuul aastas ja kahel korral nädalas, ühe treeningtunni kestusega vähemalt 45 minutit;

4) noorte treeneritel on vastava spordiala treeneri kutsekvalifikatsioon;

5) noorte treeningud toimuvad üldjuhul Jõgeva vallas, väljaspool Jõgeva valla territooriumi toimuvatel treeningutel osalemist toetatakse üksnes sel juhul, kui Jõgeva vallas puuduvad võimalused vastava spordialaga tegelemiseks.

(3) Toetuse suurus sõltub spordiklubis treenivate noorte arvust ja vanusest.

(4) Ühe noore kohta antava toetuse baassumma kinnitab vallavalitsus ühe kuu jooksul vallaeelarve vastuvõtmisest arvates. Vallavalitsusel on õigus neljandas kvartalis nimetatud baassummat suurendada, lähtudes vallaeelarves sporditoetusteks ettenähtud kogusumma jäägist.

(5) Toetuse eraldamisel arvestatakse toetust 7–19-aastaste noorte eest koefitsiendiga 1,0 ja 5–6-aastaste eest koefitsiendiga 0,5.

(6) Ühe noore eest võib toetust saada ainult üks spordiklubi. Spordiklubi ei saa toetust noore eest, kes õpib ka Jõgeva Valla Spordikoolis.

(7) Kui noor osaleb mitme spordiklubi treeningutel, on toetuse saajaks lapsevanema poolt eelistatud spordiklubi. Mitme eduka spordiala puhul võib erandjuhul vallavalitsus otsustada toetada mitut spordiklubi.

##### § 3. Toetus spordiürituse läbiviimiseks

(1) Toetus spordiürituse läbiviimiseks on taotlemise aastale järgnevaks kalendriaastaks vallaeelarvest antav toetus Jõgeva vallas spordivõistluste ja rahvaspordiürituste läbiviimiseks.

(2) Toetust võivad taotleda kõik füüsilised ja juriidilised isikud.

##### § 4. Toetus sportlase võistlusel osalemiseks

(1) Toetus sportlase võistlusel osalemiseks on taotlemise aastale järgnevaks kalendriaastaks vallaeelarvest Jõgeva valla sportlasele antav toetus rahvusvahelistel tiitlivõistlustel või Eesti meistrivõistlustel osalemiseks.

(2) Toetust võib taotleda võistkonnale või üksikisikule võistlemiseks individuaalalal.

##### § 5. Toetus sportliku saavutuse eest

(1) Toetus sportliku saavutuse eest on vallaeelarvest Jõgeva valla spordiklubile või sportlasele, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Jõgeva vallas, antav toetus rahvusvahelistel tiitlivõistlustel (olümpiamängud, maailmameistrivõistlused, Euroopa meistrivõistlused) või Eesti meistrivõistlustel saavutatud 1.–3. koha eest. Toetust makstakse spordialal, mille alaliit või föderatsioon on Eesti Olümpiakomitee liige ning milles korraldatakse Eesti meistrivõistlusi.

(2) Toetusele on õigus sportlasel, kelle vanus oli saavutatud tulemuse ajal vähemalt 12 aastat.

(3) Toetust makstakse individuaalsete saavutuste eest kuni kolme saavutuse eest aastas.

(4) Toetuse jaotamisel arvestatakse individuaalseid ja võistkondlikke saavutusi vahekorras 1:8. Võistkondlikus arvestuses loetakse arvestatavaks võistkonna koosseis alates kuuest liikmest. Väiksema koosseisuga võistkondlike alade saavutusi käsitletakse individuaalsete saavutustena.

(5) Toetuse määramisel lähtutakse baassummast ning rakendatakse järgmisi koefitsiente:

1) 1. koht – 1,0;

2) 2. koht – 0,75;

3) 3. koht – 0,5.

(6) Veteranide võistlustel saavutatud tulemuste eest määratakse toetust rakendades koefitsienti 0,5 käesoleva paragrahvi lõikes 5 sätestatud koefitsientidest.

##### § 6. Treeneri töötasu toetus

(1) Spordiklubidele, kellele riik eraldab treeneri tööjõukulu toetust, maksab Jõgeva vald omapoolset töötasutoetust riiklikult määratud toetuse summast:

1) 5. kutsetasemega treeneri eest 110%;

2) 6. ja kõrgema kutsetasemega treeneri eest 140%.

##### § 7. Treeneri kutsetaseme tõstmise toetus

(1) Treeneri kutsetaseme tõstmise toetus on vallaeelarvest makstav toetus treenerile kutsetaseme taastaotlemiseks taseme tähtaja lõppemise korral või tõstmiseks.

(2) Toetust võivad taotleda füüsilised ja juriidilised isikud järgmistel tingimustel:

1) toetust taotletakse treeneri kutsetaseme tõstmiseks alates kolmandast tasemest aladel, mida tunnustab Eesti Olümpiakomitee liikmeks olev alaliit;

2) treener on vahetult toetuse taotlemise ajaks vähemalt ühe aasta tegutsenud treenerina Jõgeva vallas registreeritud spordiklubis;

3) treeneri elukoht on rahvastikuregistri andmetel Jõgeva vallas.

(3) Treeneri kutsetaseme tõstmise toetuse baassumma kinnitab vallavalitsus ühe kuu jooksul vallaeelarve vastuvõtmisest arvates.

(4) Toetuse eraldamisel arvestatakse toetust baassummast järgmise koefitsiendiga:

1) kutse taastaotlemine 0,5;

2) 4. tase 0,75;

3) 5. tase 1,0;

4) 6. ja kõrgem tase 1,25.

##### § 8. Sportmängu toetus

(1) Sportmängu toetus on taotlemise aastale järgnevaks kalendriaastaks vallaeelarvest antav toetus sportmängude võistkondlikul alal tegutsevale spordiklubile täiskasvanute treeningutega seotud kulude katmiseks meeskonnale ja/või naiskonnale, põhikirjaliste eesmärkide täitmiseks, sealhulgas igapäevase tegevuse korraldamiseks ja jätkusuutlikkuse tagamiseks.

(2) Toetatavad sportmängud on aladel, mille alaliit või föderatsioon on Eesti Olümpiakomitee liige ning milles korraldatakse Eesti meistrivõistlusi. Võistkondlikus arvestuses loetakse võistkonnaks koosseis alates kuuest liikmest.

(3) Toetuse eesmärk on toetada Jõgeva valla sportmängude võistkondi, et seeläbi edendada saavutussporti, liikumisharrastuse, sporditegevuse ja spordialade propageerimist ning kogukonna ühtsustunnet.

(4) Toetust võivad taotleda spordiklubid ja seltsingud (edaspidi spordiklubid), mis vastavad järgmistele tingimustele:

1) võisteldakse Jõgeva vallaga seotud nime all üleriigilises vastava spordiala võistlussarjas;

2) on tegutsenud Jõgeva vallas spordivaldkonnas vähemalt kolme järjestikuse aasta jooksul enne taotluse esitamist;

3) spordialal viib treeninguid läbi treener, kelle kutsetase vastab vähemalt neljandale kutsetasemele;

4) spordiala treeningrühmas peab olema vähemalt 60 protsendil osalejatest elukohaks rahvastikuregistri järgi Jõgeva vald;

5) võistkond võistleb täiskasvanute arvestuses;

6) spordiklubil peab olema vähemalt üks järelkasvuvõistkond vanuserühmas 12–19 eluaastat.

(5) Eesti rahvusliku alaliidu meistriliigas võistleva võistkonna toetuseks on baassumma, mille suurus sõltub toetuse kogusummast.

(6) Sportmängude esi- ja madalamates liigades võistlevate võistkondade toetus võib moodustada maksimaalselt 80% meistriliigas võistleva võistkonna toetusest. Vastavalt spordiala liigade süsteemile arvestatakse toetust baassummast järgmise koefitsiendiga:

1) kõrgeim liiga 1,0;

2) tugevuselt teine liiga 0,8;

3) tugevuselt kolmas liiga 0,6;

4) tugevuselt neljas liiga 0,4;

5) kõik madalamad liigad 0,2.

(7) Kui spordiklubi taotleb võistkonnale koefitsiendiga arvestatud summast väiksemat toetust, siis määratakse toetust taotletud summa ulatuses.

(8) Toetuse baassumma kinnitab vallavalitsus ühe kuu jooksul vallaeelarve vastuvõtmisest arvates. Baassumma arvutamisel lähtutakse toetuseks ettenähtud kogusummast ja spordiklubide taotlustest.

(9) Spordiklubi saab toetust taotleda ühe võistkonna eest.

##### § 9. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse saamiseks esitab taotleja vallavalitsusele põhjendatud taotluse hiljemalt 1. novembriks. Taotlusele lisatakse dokumendid, mis tõendavad, et taotleja vastab toetuse saamiseks esitatud nõuetele.

(2) Taotlus sportliku saavutuse eest toetuse saamiseks esitatakse vallavalitsuse määratud tähtajaks. Toetuse andmiseks kuulutab vallavalitsus üks kord aastas välja taotlusvooru. Individuaalse saavutuse korral esitab taotluse alaealise sportlase puhul lapsevanem ning täisealise sportlase puhul sportlane. Võistkondliku saavutuse korral (6 ja enam liiget) esitab taotluse üksnes spordiklubi esindaja. Väiksema koosseisuga võistkondi käsitletakse kui vastavat arvu individuaalseid sportlasi. Teise, kui Jõgeva valla spordiklubi, võistkonna koosseisus individuaalselt osalemise korral esitab taotluse lapsevanem või sportlane.

(3) Taotlus treeneri töötasu toetuse saamiseks esitatakse 10 päeva jooksul treeneri riikliku tööjõukulu toetuse määramise otsuse avalikustamisest.

(4) Taotlus treeneri kutsetaseme tõstmise eest toetuse saamiseks esitatakse vallavalitsusele ühe kuu jooksul kutsetunnistuse andmisest.

(5) Kui taotluse esitamise tähtajaks ei olnud võimalik toetuse vajadust ette näha, võib toetuse saamiseks esitada taotluse vajaduse selgumisel. Sel juhul tuleb taotluses põhjendada, miks ei olnud taotlust võimalik tähtaegselt esitada.

(6) Spordiklubi tegevustoetuse taotlusele tuleb täiendavalt lisada:

1) treeningutel osalevate noorte nimekiri treeningrühmade kaupa koos isikukoodi ja elukoha andmetega 1. novembri seisuga;

2) spordiklubi kahe lähima aasta eesmärgid (arenguvisioon);

3) andmed treenerite kutsekvalifikatsiooni kohta.

(7) Spordiürituse läbiviimise toetuse taotlusele tuleb täiendavalt lisada võistluse või ürituse eelarve.

(8) Sportlase rahvusvahelistel tiitlivõistlustel ja Eesti meistrivõistlustel osalemise toetuse taotlusele tuleb lisada võistlusel osalemise eelarve.

(9) Treeneri töötasu toetuse taotlusele tuleb lisada treeneri riikliku tööjõukulu toetuse määramise otsus.

(10) Treeneri kutsetaseme tõstmise toetuse taotlusele tuleb lisada kinnitus treeneri vastavuse kohta § 7 lõike 2 punktis 2 sätestatud tingimusele.

(11) Sportmängu toetamise taotlusele tuleb lisada:

1) treeningul osalevate sportlaste nimekiri koos isikukoodi ja elukoha andmetega 1. oktoobri seisuga;

2) andmed treeneri kutsetaseme kohta;

3) spordialaliidu kinnitus vastava spordiala liigasse kuulumise kohta;

4) järelkasvuvõistkonna olemasolu kinnituseks loetakse korra § 2 alusel esitatud spordiklubi tegevustoetuse taotlus.

(12) Vallavalitsuse vastava valdkonna eest vastutav teenistuja kontrollib taotluses esitatud andmete õigsust ja taotleja nõuetele vastavust seitsme tööpäeva jooksul taotluse saamisest. Kui taotlus või taotleja ei vasta nõuetele, antakse taotlejale tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks. Kui taotleja ei kõrvalda määratud tähtpäevaks puudusi, võib vallavalitsus jätta taotluse läbi vaatamata.

##### § 10. Toetuse andmise otsustamine

(1) Toetuse andmise otsustab vallavalitsus ühe kuu jooksul pärast vallaeelarve vastuvõtmist, lähtudes vallaeelarve võimalustest. Toetuse taotlemisel määruse § 9 lõigetes 2-5 sätestatud juhul langetab vallavalitsus otsuse ühe kuu jooksul taotluse esitamisest, lähtudes moodustatud reservi võimalustest.

(2) Taotluste (välja arvatud treeneri töötasu toetuse saamiseks) läbivaatamiseks ja vallavalitsusele toetuste määramiseks ettepanekute tegemiseks moodustab vallavalitsus spordikomisjoni, kuhu kuuluvad ka vallavolikogu kultuuri- ja spordikomisjoni esimees ja aseesimees.

(3) Spordiklubi tegevustoetuse arvutamiseks iga konkreetse spordiklubi kohta korrutatakse toetuse baassumma spordiklubis treenivate noorte arvuga ning vanuse koefitsiendiga.

(4) Spordiürituse läbiviimise toetuse määramisel arvestatakse:

1) kohalikke prioriteete ja traditsioone;

2) ürituse traditsioone ja jätkusuutlikkust;

3) osalejate arvu;

4) võistluse suunatust erinevatele elanikerühmadele;

5) võimalust võistluse läbiviimisega tõsta Jõgeva valla mainet;

6) ürituse eelarve põhjendatust.

(5) Sportlase võistlusel osalemise toetuse määramisel arvestatakse:

1) spordiala harrastajate hulka;

2) spordimeisterlikkuse taset.

(6) Vallavalitsus võib jätta taotluse rahuldamata, kui:

1) taotleja ei ole nõuetekohaselt täitnud eelneval aastal vallaeelarvest saadud toetuse kasutamise tingimusi;

2) taotlejal on võlgnevusi Jõgeva valla ees;

3) taotlejal on riigimaksude võlgnevusi;

4) taotlus ei ole piisavalt põhjendatud või ei vasta nõuetele;

5) taotleja ei vasta toetuse andmise tingimustele.

##### § 11. Toetuse väljamaksmine

(1) Toetus makstakse välja 10 tööpäeva jooksul, kuid mitte varem kui 5 tööpäeva, otsuse tegemisest, kui toetuse maksmise otsuses pole määratud teisiti

(2) Spordiklubi tegevustoetus makstakse välja kahes osas, millest esimene osa suurusega 70% makstakse välja 10 tööpäeva jooksul pärast otsuse tegemist ja ülejäänud osa pärast nimekirja esitamist oktoobrikuu jooksul.

(3) Spordiklubi tegevustoetuse teise osa saamiseks peab toetuse saaja esitama treeningul osalevate noorte nimekirja 1. oktoobri seisuga hiljemalt 10. oktoobriks. Vallavalitsus võib teise osana väljamakstavat toetussummat muuta, kui treeningul osalevate noorte arv on oluliselt vähenenud või suurenenud.

(4) Toetus spordiürituse läbiviimiseks makstakse välja üldjuhul mitte varem kui 45 päeva enne ürituse toimumist.

(5) Treeneri töötasu toetus makstakse välja neljas osas, esimene osa 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest, ülejäänud osad iga kvartali esimese kuu 20. kuupäevaks.

(6) Vallavalitsus võib jätta toetuse või selle osa välja maksmata, kui pärast taotluse rahuldamist, kuid enne toetuse maksmist ilmnevad asjaolud, mis oleks aluseks taotluse rahuldamata jätmiseks.

(7) Kui valla eelarve ei ole eelarveaasta alguseks vastu võetud, võib vallavalitsus eelarve vastuvõtmiseni määrata spordiklubile tegevustoetust iga kuu 1/12 lõppenud eelarveaastaks määratud toetustest.

(8) Toetuse saaja on kohustatud kasutamata jäänud toetuse tagastama vallavalitsusele 10 kalendripäeva jooksul toetuse kasutamise aruande esitamisest arvates.

##### § 12. Järelevalve toetuse kasutamise üle

(1) Toetuse saaja, välja arvatud toetuse saamisel sportliku saavutuse ja treeneri kutsetaseme tõstmise eest, on kohustatud esitama vallavalitsusele toetuse kasutamise aruande, milles märgitakse:

1) toetuse suurus;

2) toetatud tegevuse kirjeldus;

3) toetatud tegevuse sisuline kokkuvõte;

4) osalejad ja nende arv;

5) kasutatud toetuse suurus.

(2) Toetuse kasutamise aruanne esitatakse järgmiseks tähtajaks:

1) spordiklubi tegevustoetuse, sportmängu ja treeneri töötasu toetuse kasutamise aruanne hiljemalt toetuse kasutamisele järgneva aasta 15. jaanuariks;

2) spordiürituse läbiviimise toetuse kasutamise aruanne kahe kuu jooksul pärast spordiürituse toimumist;

3) sportlase võistlusel osalemise toetuse kasutamise aruanne ühe kuu jooksul pärast võistluse toimumist.

(3) Järelevalvet toetuse sihipärase kasutamise üle korraldab vallavalitsus. Vallavalitsusel või vastava valdkonna eest vastutaval teenistujal on õigus:

1) nõuda toetuse sihipärase kasutamise tõendamiseks dokumente, seletusi ja vahearuandeid ning kontrollida toetuse saaja tegevust tema tegevuskohas;

2) nõuda spordiklubi tegevustoetuse saajalt treeningute kohta tegevuspäeviku pidamist, kus kajastuvad iga treeningu kohta osalejate nimed ja tegevuse lühikokkuvõte;

3) puuduste avastamisel määrata tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks;

4) nõuda makstud toetus täielikult või osaliselt tagasi, kui puudused ei ole tähtajaks kõrvaldatud või neid ei ole võimalik kõrvaldada või toetuse saaja on esitanud valeandmeid või toetust ei kasutatud sihipäraselt.

##### § 13. Rakendussätted

(1) Määrust rakendatakse 2026. aastaks ja sellele järgnevateks aastateks toetuse saamiseks esitatud taotlustele.

(2) Määruse § 8 lõike 6 punktide 2–4 puhul kohaldatakse 2026. aastaks esitatud taotlustele taotluse esitamise ajal kehtinud koefitsiente.

(3) Jõgeva Vallavolikogu 8. veebruari 2018 määrus nr 15 „Spordi toetamise kord Jõgeva vallas“ tunnistatakse kehtetuks.

**vallavolikogu esimees**

Peep Põdder

