---
title: "Kose valla haridusasutuste hoolekogude moodustamine ja töökord"
identifier: "404022026034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404022026034"
department: "Kose Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-02"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "34"
rt_reference: "404022026034"
effective_from: "2026-02-07"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062794"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kose valla haridusasutuste hoolekogude moodustamine ja töökord

Määrus kehtestatakse „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse“ § 73, “Alusharidusseaduse” § 26, „Huvikooli seaduse“ § 17, Kose Vallavolikogu 30.06.2022 määruse nr 15 „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses kooli pidaja pädevusse antud ülesannete osaline delegeerimine Kose Vallavalitsusele“ § 1 ja Kose Vallavolikogu 29.05.2025 määruse nr 83 „Alusharidusseadusest tulenevate ülesannete delegeerimine Kose Vallavalitsusele“ § 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Kose valla (edaspidi *kooli pidaja*) üldhariduskoolide (edaspidi *kool*), huvikooli ja lasteaedade hoolekogu moodustamise kord ja hoolekogu töökord.

(2) Kose-Uuemõisa Lasteaed-Kooli ja Ardu kooli puhul lähtutakse hoolekogu koosseisu moodustamisel „Põhikooli ja gümnaasiumiseaduse“ sätetest ja muudes küsimustes „Alusharidusseaduse“ sätetest.

##### § 2. Hoolekogu mõiste

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli õpilaste või lasteaia laste, õpetajate, kooli/lasteaia pidaja, õpilaste/laste vanemate, kooli vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, planeerimisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomisel.

### 2. peatükk Hoolekogu moodustamine

##### § 3. Hoolekogu liikmete valimise algatamine

(1) Hoolekogu liikmete valimise algatab vastava kooli või lasteaia direktor.

##### § 4. Hoolekogu koosseis

(1) Hoolekogu on vähemalt 7-liikmeline.

(2) Vallavalitsusele hoolekogu liikmete kandidaatide esitamisel lähtub kooli või lasteaia direktor järgmistest põhimõtetest:

1) ühe asutusena tegutseva põhikooli ja gümnaasiumi (edaspidi *Kose Gümnaasium*) hoolekogu koosseisu kuulub vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab põhikooli ja teine gümnaasiumi õpetajaid;

2) ühe asutusena tegutseva lasteaia ja põhikooli (edaspidi *Kose-Uuemõisa Lasteaed-Kool ja Ardu Kool*) hoolekogu koosseisu kulub vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab lasteaia ja teine põhikooli õpetajaid;

3) Kose Gümnaasiumi hoolekogu koosseisu peab kuuluma nii põhikooli- kui ka gümnaasiumiõpilaste vanemaid;

4) Kose-Uuemõisa Lasteaed-Kooli ja Ardu Kooli hoolekogu koosseisu peab kuuluma iga lasteaiarühma vanemate esindaja ja kooli vanemate esindajad;

5) Kose Huvikooli hoolekogu koosseisu peab kuuluma igast osakonnast üks lapsevanem ja üks õppe- ja kasvatustegevusega seotud koolitöötaja; õppurite ja huvikooli toetava organisatsiooni esindaja;

6) lasteaia hoolekogu koosseisu kuuluvad vanemate esindajad, kes moodustavad hoolekogu koosseisu enamuse;

7) vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad peavad moodustama enamuse üldharidus- ja huvikooli hoolekogu koosseisust.

##### § 5. Kooli pidaja esindaja valimine hoolekogusse

(1) Kooli pidaja esindaja valitakse hoolekogusse Kose Vallavolikogu (edaspidi *volikogu*) liikmete hulgast salajasel hääletamisel kohaliku omavalitsuse korralduse seaduses sätestatud korras. Valituks osutub enim hääli saanud kandidaat.

(2) Kooli pidaja esindaja määratakse lasteaia ja huvikooli hoolekogusse Kose Vallavalitsusest.

##### § 6. Õpetajate esindaja(te) valimine hoolekogusse

(1) Õpetajate esindajaks hoolekogus võib olla vastava kooli või lasteaia iga pedagoog, välja arvatud juhtkonna liige.

(2) Õpetajate esindaja valitakse hoolekogusse õppenõukogu koosolekul hääletamise teel. Kose Gümnaasiumis viiakse põhikooli ning gümnaasiumi õpetajate esindajate valimised läbi eraldi. Kose-Uuemõisa Lasteaed-Koolis ja Ardu Koolis viiakse lasteaia ja kooli õpetajate esindajate valimised läbi eraldi. Kandidaadi võib üles seada vastava kooli või lasteaia iga õpetaja. Valituks osutub enim hääli saanud kandidaat.

##### § 7. Vanemate esindajate valimine hoolekogusse

(1) Vanemate esindajaks hoolekogus võib olla iga vanem, või lapse eestkostja (edaspidi *vanem*), kelle laps või eestkostetav (edaspidi * laps*) õpib vastavas koolis või lasteaias.

(2) Vanemate esindajad valitakse kooli või lasteaiahoolekogusse vanemate koosolekul. Huvikooli vanemate esindaja valitakse osakonna lastevanemate koosolekul. Kandidaadi võib üles seada iga vanem. Kandidaat peab olema nõustunud kandideerima hoolekogusse. Valituks osutuvad enim hääli saanud kandidaadid.

(3) Kose-Uuemõisa Lasteaed-Koolis ja Ardu Koolis valitakse hoolekogusse üks vanemate esindaja igast lasteaia rühmast ja vähemalt kaks vanemate esindajat koolist.

##### § 8. Vilistlaste ja/või kooli toetavate organisatsioonide esindaja valimine

(1) Ettepaneku vilistlastele ja/või kooli tegevust toetavate organisatsioonidele oma esindaja valimiseks hoolekogusse teeb kooli direktor.

(2) Ettepaneku huvikooli tegevust toetava organisatsiooni esindaja valimiseks hoolekogusse teeb huvikooli direktor.

(3) Kooli vilistlased, kes tegutsevad ühinguna, seltsinguna või muul viisil organiseeritult valivad hoolekogusse oma esindaja. Juhul, kui vilistlased ei tegutse organiseeritult, esitab vilistlaste esindaja hoolekogusse kooli direktor.

(4) Organiseeritult tegutsevate vilistlaste juht esitab kooli direktorile kirjalikult vilistlaste esindaja andmed.

(5) Vilistlaste ettepanekule lisatakse kandidaadi kirjalik nõusolek kooli hoolekogu töös osalemise kohta.

(6) Kooli tegevust toetavad organisatsioonid, mis tegutsevad juriidilise isikuna või seltsinguna, valivad ühe ühise esindaja ja esitavad kooli direktorile kirjalikult esindaja andmed.

##### § 9. Õpilaste esindajate valimine hoolekogusse

(1) Õpilaste esindaja(d) nimetatakse õpilasesinduse poolt õpilasesinduse põhimääruses sätestatud korras.

(2) Põhikoolis kuulub õpilaste esindaja hoolekogu koosseisu juhul, kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus.

(3) Kose Gümnaasium hoolekogu koosseisu peab kuuluma nii põhikooli- kui ka gümnaasiumiõpilaste esindaja.

##### § 10. Hoolekogu kinnitamine ja liikmete volitused

(1) Direktor esitab vallavalitsusele hoolekogu moodustamiseks ja liikmete kinnitamiseks taotluse, milles on märgitud hoolekogusse valitud isikud ja esindamise alus.

(2) Vallavalitsus moodustab hoolekogu ning kinnitab liikmed direktori poolt esitatud taotluse alusel, lisades kooli pidaja esindaja.

(3) Hoolekogu volitused kehtivad hoolekogu koosseisu kinnitamise päevast kuni uue hoolekogu koosseisu kinnitamiseni.

(4) Kõikidel hoolekogu koosseisu valitud esindajatel on õigus oma volitusest loobuda.

(5) Hoolekogu koosseisu muutmine toimub analoogselt selle moodustamisega:

1) hoolekogu koosseisu valitakse uus liige või liikmed nende liikmete asemele, kelle volitused lõppevad ennetähtaegselt.

2) kooli direktori ettepanekul võib teha uue hoolekogu koosseisu valimised kõigi või osade liikmete osas.

(6) Hoolekogu liikmete volitused lõpevad ennetähtaegselt:

1) esindajaks valitud lapsevanema lapse väljaarvamisel vastava kooli või lasteaia nimekirjast;

2) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

3) esindajaks valitud pedagoogi töösuhte lõppemisel;

4) esindajaks valitud õpilase väljaarvamisel haridusasutuse õpilaste nimekirjast;

5) hoolekogu liikme surma korral;

6) hoolekogu liikme enda poolt ja enda kohta tehtud kirjaliku avalduse põhjal.

### 3. peatükk Hoolekogu töökord

##### § 11. Hoolekogu ülesanded

(1) Hoolekogu ülesanded on sätestatud vastavalt „Põhikooli- ja gümnaasiumiseadus“ § 73 lõikes 1<sup>1</sup>, „Alusharidusseadus“ § 26 lõikes 5 ja „Huvikooli seadus“ § 17 lõikes 3.

##### § 12. Hoolekogu tegevuse planeerimine

(1) Hoolekogu koostab igaks õppeaastaks tööplaani, milles on:

1) tegevuse eesmärgid;

2) tegevuse sisu (temaatika);

3) ülesannete täitmise tähtaeg.

##### § 13. Hoolekogu juhtimine ja töö korraldamine

(1) Hoolekogu valib enda hulgast esimehe, aseesimehe ja sekretäri.

(2) Hoolekogu juhib ja hoolekogu tööd korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

##### § 14. Hoolekogu töövorm

(1) Hoolekogu töövorm on koosolek ja/või e-koosolek.

(2) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta kestel vähemalt kord nelja kuu jooksul, huvikoolis vähemalt kord õppeaastas.

(3) Koosolekut juhatab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees ning protokollib hoolekogu sekretär.

(4) Hoolekogu koosolek võib toimuda side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu koosolekut kokku kutsumata.

##### § 15. Hoolekogu korraline koosolek

(1) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees. Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku kooli direktor.

(2) Korralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt seitse päeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos korralise koosoleku teatega.

##### § 16. Hoolekogu erakorraline koosolek

(1) Kiirete ja edasilükkamatute küsimuste otsustamiseks kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, omal initsiatiivil või vähemalt kolme hoolekogu liikme nõudmisel või kooli direktori või volikogu või vallavalitsuse ettepanekul kokku erakorralise koosoleku hiljemalt kolme päeva jooksul ettepaneku saamisest.

(2) Erakorralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku materjalid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos erakorralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui üks päev enne koosoleku toimumist.

##### § 17. Koosoleku läbiviimine

(1) Koosoleku päevakorda kavandatud küsimuste ja asjakohaste materjalide eelnevat ettevalmistamist ning tutvustamist hoolekogu liikmetele korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(2) Igal hoolekogu liikmel on õigus avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsuse suhtes ettepanekuid.

(3) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu oma töösse kaasata vastava ala eksperte, moodustada komisjone või töörühmi.

(4) Hoolekogu koosolekust võtavad sõnaõigusega osa kooli direktor, vallavanem ja/või abivallavanem.

(5) Hoolekogu koosolekust võivad osa võtta kooli õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostavad ametiisikud. Teised isikud võivad hoolekogu koosolekust osa võtta hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe kutsel või loal.

##### § 18. Koosoleku ja e-koosoleku protokoll ja hoolekogu koosolekute kajastamine kooli või lasteaia veebilehel

(1) Hoolekogu koosolekud protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

(2) Koosoleku protokolli märgitakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ja protokollija ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekust osavõtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekule kutsutud isikute ees- ja perekonnanimed;

6) päevakord;

7) koosolekul sõnavõtnud isikute nimed ja ettepanekud;

8) vastuvõetud otsused;

9) hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe ja sekretäri allkirjad.

(3) Protokoll saadetakse hiljemalt viiendal tööpäeval pärast hoolekogu koosoleku toimumist hoolekogu liikmetele.

(4) Hoolekogu protokollid koos muude hoolekogu tööd puudutavate dokumentidega säilitatakse vastavalt asjaajamiskorrale.

(5) Hoolekogu koosolekutel arutusel olnud küsimustest ja hoolekogu seisukohtadest antakse ülevaade vastava kooli või lasteaia veebilehel.

##### § 19. Hoolekogu otsustusvõime

(1) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt kaks kolmandikku hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees, tema äraolekul aseesimees.

(2) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui e-koosolekust võtab osa vähemalt 3/4 hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees, tema äraolekul aseesimees.

(3) Nõutud kvoorumi puudumisel kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, uue koosoleku ja/või e-koosoleku kokku hiljemalt viie tööpäeva jooksul.

##### § 20. Otsuste vastuvõtmine ja täitmine

(1) Hoolekogu otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Hääletamine on hoolekogu otsusel avalik või salajane. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(2) Hoolekogu otsused tehakse adressaatidele teatavaks koosolekule järgneva viie tööpäeva jooksul.

(3) Hoolekogu ettepanekutega arvestamist korraldab ja kontrollib hoolekogu esimees, tema äraolekul hoolekogu aseesimees, ning teavitab sellest järgmistel koosolekutel hoolekogu liikmeid.

##### § 21. Otsuse vastuvõtmine side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu

(1) Kiiret otsustamist vajavates küsimustes võib hoolekogu otsuse vastu võtta ka side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu koosolekut kokku kutsumata.

(2) Otsuse vastuvõtmiseks koosolekut kokku kutsumata saadab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis hoolekogu liikmetele otsuse eelnõu ja otsuse tegemiseks vajalikud materjalid ning määrab vastamise tähtaja, mis ei või olla lühem kui viis tööpäeva.

(3) Otsus loetakse vastuvõetuks, kui otsuse poolt hääletab üle poole hoolekogu liikmetest. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl. Hoolekogu liige saadab vastuse kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis.

(4) Hääletustulemused protokollib hoolekogu sekretär. Protokollile kirjutavad alla hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, ja sekretär.

##### § 22. Hoolekogu otsusega mittenõustumine

(1) Hoolekogu otsusega mittenõustumisel, samuti vaidlusküsimuste korral, on õpilasel, vanemal või hoolekogu liikmel õigus pöörduda kümne tööpäeva jooksul arvates otsuse vastuvõtmisest kooli õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

##### § 23. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Kose Vallavalitsuse 12.08.2025 määrus nr 3 „Kose valla haridusasutuste hoolekogude moodustamine ja töökord“.

##### § 24. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Ott Valdma

**vallasekretär**

Kätlin Iljin

