---
title: "Häädemeeste Keskkooli õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord"
identifier: "404032026019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-04"
last_updated: "2026-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404032026019"
department: "Häädemeeste Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-25"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "19"
rt_reference: "404032026019"
effective_from: "2026-03-07"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062999"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Häädemeeste Keskkooli õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5, haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lõike 1 ning Häädemeeste Vallavolikogu 29.11.2018 määruse nr 34 „Pädevuse delegeerimine“ § 1 punkti 3 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega sätestatakse õpilaste vastuvõtmise kord Häädemeeste Keskkooli (edaspidi kool) 1.-3. kooliastmesse ja gümnaasiumiastmesse.

(2) Õpilase kooli vastuvõtmise otsustab kooli direktor vastavalt käesolevale korrale.

(3) Kool on kohustatud tagama õppimisvõimalused igale koolikohustuslikule isikule, kelle elukoht rahvastikuregistri andmetel asub kooli teeninduspiirkonnas.

(4) Vastuvõtmisel koolile esitatavate taotluste vormid kinnitab kooli direktor oma käskkirjaga.

##### § 2. Vastuvõtt 1. kuni 3. kooliastmesse

(1) Häädemeeste Keskkooli 1. – 3. kooliastmele võetakse koolikohustuslikud õpilased. Õppimiskohustus kestab õpilase 18-aastaseks saamiseni.

(2) Kooli 1.klassi vastuvõtmiseks esitab lapse seaduslik esindaja taotluse ajavahemikul 1.märtsist kuni 15.maini, millele lisab:

1) õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia paberkandjal esitatud taotluse korral;

2) seadusliku esindaja isikut tõendava dokumendi koopia paberkandjal esitatud taotluse korral;

3) koolivalmiduskaardi.

(3) Õpilase ühest koolist teise üleminekul esitatakse lisaks käesoleva korra lõikes 2 sätestatule lisaks kooli direktori kinnitatud väljavõte õpilasraamatust või hinnete väljavõte elektroonilisest õpihaldussüsteemist.

(4) Õpilaskandidaat, kes on eelnevad õpingud läbinud välisriigis, lisab taotlusele nimetatud dokumentide asemel välisriigi õppeasutuses omandatud haridust või läbitud õpet tõendava dokumendi või selle ametlikult kinnitatud ärakirja.

##### § 3. Kandideerimine 10.klassi

(1) Kandideerimiseks vajalik info ja ajakava avalikustatakse Häädemeeste Keskkooli kodulehel.

(2) Gümnaasiumi astme 10.klassi õppima asumiseks saavad kandideerida 9. klassi õpilased.

(3) Kandideerimiseks tuleb koolile esitada väljavõtted e-päevikust 9.klassi lõpetatud õppeperioodide ja hinnete kohta.

(4) Kandideerimiseks on vajalik läbida sisseastumisvestlus.

(5) Sisseastumisvestlustele saamise aluseks on esitatud e-päeviku väljavõtete alusel koostatud pingerida.

(6) Sisseastumisvestluste ajakava lepitakse registreerinutega kokku individuaalselt, teatades vähemalt 3 tööpäeva ette.

(7) Sisseastumisvestlusele tulles võtab õpilane kaasa isikut tõendava dokumendi.

(8) Sisseastumisvestlused viib läbi direktori poolt määratud vastuvõtukomisjon.

(9) Esitatud e-päeviku väljavõtete ja vestluste alusel koostab Häädemeeste Keskkool kandideerijatest pingerea, mille alusel õppijatele õppekohti pakutakse.

(10) Otsus Häädemeeste Keskkooli vastuvõtmise ja mitte vastuvõtmise kohta tehakse kandidaadile teatavaks e-kirja teel.

##### § 4. Vastuvõtt 10. klassi

(1) Gümnaasiumi astme 10. klassi vastuvõtmise eelduseks on:

1) põhiharidus või vastav välisriigis omandatud haridus vähemalt rahuldavate tulemustega;

2) positiivsete tulemustega läbitud sisseastumisvestlus.

(2) Kooli vastuvõtmiseks esitab lapsevanem või tema seaduslik esindaja (edaspidi vanem):

1) digitaalse või paberkandjal taotluse hiljemalt vastuvõtu ajakavas ette nähtud kuupäeval kooli sekretärile või kooli e-posti aadressile, mis avalikustatakse kooli ametlikul veebilehel.

2) õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi (selle puudumisel sünnitunnistuse või vastava tõendi) koopia;

3) kui taotluse esitab vanem, siis vanema isikut tõendava dokumendi koopia;

4) sisseastuja põhihariduse omandamist tõendavad dokumendid.

(3) Riikliku elektroonilise sisseastumise infosüsteemi rakendumisel toimub sisseastumisprotsess ja taotluste esitamine Eesti hariduse infosüsteemi elektroonilises keskkonnas.

##### § 5. Õpilase õpingute jätkamine gümnaasiumiastmes

(1) Kool võtab 10.-12. klassi õpinguid jätkama vastu kandidaadi varasemate gümnaasiumis või sama taseme õppeasutuses saavutatud õpitulemuste (kursusehinded) ja sisseastumisvestluse alusel.

(2) Kooli vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaat (edaspidi sisseastuja) või piiratud teovõimega sisseastuja puhul lapsevanem paberkandjal vabas vormis taotluse kooli sekretärile või digitaalse taotluse e-posti aadressil kool@haademeeste.edu.ee, millele lisab:

1) sisseastuja isikut tõendava dokumendi koopia;

2) kui taotluse esitab lapsevanem, siis lapsevanema isikut tõendava dokumendi koopia;

3) gümnaasiumiastmele vastuvõtmisel sisseastuja põhihariduse omandamist tõendava dokumendi ja hinnetelehe;

4) väljavõtte senistest gümnaasiumiosa jooksvatest hinnetest ja läbitud kursustest.

##### § 6. Kooli vastuvõtmise tingimuste ja korra muutmine

(1) Kooli vastuvõtmise tingimuste ja korra muutmise ettepanekuid on võimalik teha õppeaasta jooksul. Vastavad ettepanekud tuleb esitada hiljemalt 10. jaanuariks kooli direktorile, kes edastab põhjendatud ettepanekud korra muutmiseks Häädemeeste Vallavalitsusele.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Häädemeeste Vallavalitsuse 16.01.2007 määrus nr 1 „Häädemeeste Keskkooli vastuvõtmise kord“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avalikustamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Ain Järvesaar

**vallasekretär**

Andres Annast

