---
title: "Jõhvi valla kaasava eelarve koostamise ja täitmise kord"
identifier: "404022026007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404022026007"
department: "Jõhvi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "15"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "404022026007"
effective_from: "2026-02-07"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062769"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Jõhvi valla kaasava eelarve koostamise ja täitmise kord

Määrus antakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37 ja kohaliku omavalitsusüksuse finantsjuhtimise seaduse § 21 lõike 1 punkti 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Kaasava eelarvega luuakse Jõhvi valla elanikele võimalus teha ettepanekuid vallaeelarves selleks määratud summa ulatuses kogukonna huvides investeeringute tegemiseks ning parimate ettepanekute väljaselgitamisel hääletuses osalemiseks.

(2) Käesolev kord reguleerib Jõhvi vallaeelarve koostamisel kaasava eelarve menetlusprotsessi ja täitmise korraldust.

(3) Kaasava eelarve suuruse igaks eelarveaastaks kinnitab Jõhvi Vallavolikogu.

##### § 2. Kaasava eelarve objekt

(1) Kaasava eelarve ettepanek peab pakkuma avalikku hüve ja olema reguleeritav avalikku kasutusse, ning ettepanek ei tohi tekitada ebamõistlikke kulusid valla järgnevate aastate eelarvetele.

##### § 3. Ettepanekute esitamine

(1) Jõhvi Vallavalitsus kui täitevorgan (edaspidi *valitsus*) teavitab elanikkonda kaasava eelarve ettepanekute esitamisest hiljemalt iga aasta aprillikuu viimasel nädalal ning sätestab oma korraldusega ettepanekute esitamise ja tulemuste väljaselgitamise tähtajad.

(2) Ettepanekuid võib esitada iga vähemalt 16-aastane Jõhvi vallas elukohta omav isik.

(3) Ettepaneku hinnanguline suurus on minimaalselt 5 000 eurot (käibemaksuga) ja maksimaalselt kaasavaks eelarveks kinnitatud summa.

(4) Kaasava eelarve ettepaneku avaldus esitatakse Jõhvi Vallavalitsusele kui ametiasutusele (edaspidi *ametiasutus*) Jõhvi valla toetuste taotlemise ja menetlemise infosüsteemi SPOKU kaudu.

(5) Ettepaneku esitamisel peab olema märgitud:

1) esitaja nimi, kontakttelefon või e-posti aadress;

2) kirjeldus, mis iseloomustab lühidalt ettepaneku sisu, eesmärki ja olulisust Jõhvi valla jaoks;

3) sihtrühm, kes saavad probleemi lahendamisest või uue võimaluse avanemisest kasu;

4) hinnanguline maksumus (eelarve või eelkalkulatsioon liigendatud kujul);

5) muu oluline info (ettepaneku realiseerimise eeldatava ajakava ja kirjeldus sellest, mida oleks ettepaneku hindajail lisaks oluline teada);

6) eeldatav hoolduse ja ülalpidamiskulu vajadus.

(6) Ettepanek peab olema teostatav ühe eelarveaasta jooksul.

##### § 4. Ettepanekute hindamine

(1) Valitsus moodustab ettepanekute hindamiseks komisjoni.

(2) Ettepanekuid hinnatakse järgmiste kriteeriumite alusel:

1) esitatud ettepaneku originaalsus;

2) esitatud ettepaneku vajalikkus/olulisus Jõhvi vallale;

3) esitatud ettepaneku realiseerimisest kasu saajate hulk;

4) esitatud ettepaneku teostatavus ja jätkusuutlikkus;

5) esitatud ettepaneku realiseerimisel ei teki olulisi püsikulusid vallale.

(3) Iga kriteeriumit hindab komisjon punktiskaalal 0 kuni 10. Punktisummade summeerimise alusel moodustub ettepanekute paremusjärjestus.

(4) Ettepanekud, mis ei vasta käesoleva määruse § 3 lõigetes 5 ja 6 nimetatud nõuetele või ületavad ilmselgelt ettepanekule kehtestatud rahalist mahtu või ei ole realiseeritavad ühe eelarveaasta jooksul või kui ettepanek on vastuolus heade tavade või kehtivate õigusaktidega, kõrvaldatakse edasisest menetlusest. Kõrvaldamist põhjendatakse komisjoni koosoleku protokollis.

(5) Ettepanekute hindamise tulemusena selgitatakse välja kuni viis enim punkte saanud ettepanekut, mis pannakse rahvahääletusele ning need avaldatakse valla veebilehel ja nendega saab tutvuda ametiasutuse hoones.

##### § 5. Ettepanekute hääletamine ja hääletustulemuste väljaselgitamine

(1) Valitsus korraldab ning viib läbi hääletuse. Hääletamise aeg avalikustatakse valla lehe „Jõhvi Teataja“ ja valla veebilehe kaudu ning valla hallatavate asutuste infotahvlitel. Valitsus võib kasutada ka muid kanaleid elanikkonna teavitamiseks.

(2) Hääletada saab iga vähemalt 16-aastane isik kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Jõhvi vallas.

(3) Iga hääletusel osaleja saab hääletada ühe ettepaneku poolt.

(4) Häälte jaotust ettepanekute vahel enne hääletamise lõppu ei avalikustata.

(5) Hääletuse tulemusena reastatakse ettepanekud vastavalt saadud häälte arvule, alustades enim hääli saanud ettepanekust.

(6) Juhul, kui enim hääli saanud ideed ei ole võimalik tuvastada, kuna hääled jagunevad võrdselt, teeb rahastatava idee valiku komisjon.

(7) Hääletuse tulemusena selgunud paremusjärjestuse ja realiseerimisele kuuluvad ettepanekud kinnitab valitsus korraldusega.

(8) Hääletamise tulemused avaldatakse valla lehes „Jõhvi Teataja“ ja valla veebilehel. Valitsus võib kasutada ka muid kanaleid hääletamise tulemuste avaldamiseks.

##### § 6. Ettepanekute elluviimine

(1) Elluviimisele kuuluvad enim hääli saanud ettepanekud, mis lähtuvalt ettepanekute eeldatavast maksumusest jäävad kaasavale eelarvele eraldatud summa piiridesse, kuni olukorrani, kus paremusjärjekorras järgmist ettepanekut ei ole võimalik enam täies ulatuses rahastada.

(2) Ettepaneku elluviimise protsessi juhib projektijuht.

(3) Ettepanek viiakse ellu hiljemalt järgmise eelarveaasta jooksul.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Valitsus võib kaasava eelarve elluviimisel anda täiendavaid korraldusi protseduurireeglite või tegevuste täpsustamiseks.

(2) Kaasavaks eelarveks kinnitatud summa või osa sellest arvestatakse eelarve investeerimistegevuse kuludesse kui:

1) ei laeku ühtegi realiseeritavat ettepanekut;

2) laekunud ettepanek ületab kaasava eelarve summa (sh paremusjärjestuselt järgmine idee);

3) ükski esitatud projekt ei vasta käesolevas määruses kehtestatud nõuetele;

4) hanke tulemusel selgub, et objekti või objektide maksumus ületab eelarves kaasavaks eelarveks ettenähtud raha.

##### § 8. Määruste kehtetuks tunnistamine rakendamine

(1) Jõhvi Vallavolikogu 23.11.2020 määrus nr 85 „Jõhvi valla kaasava eelarve koostamise ja täitmise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Toila Vallavolikogu 28.10.2020 määrus nr 86 „Toila valla kaasav eelarve“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub üldises korras.

**Volikogu esimees**

Maris Toomel

