---
title: "Mustvee valla avalikuks kasutamiseks määramata erateedel lumetõrje teostamise kord"
identifier: "404022026004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404022026004"
department: "Mustvee Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "404022026004"
effective_from: "2026-02-07"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062768"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Mustvee valla avalikuks kasutamiseks määramata erateedel lumetõrje teostamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse Mustvee valla hajaasustusalal asuvatel avalikuks kasutamiseks määramata erateedel tasuta lumetõrje teostamise tingimused ja kord.

(2) Määruse eesmärk on tagada alaliselt kasutatavatele elamutele juurdepääs talveperioodil, toetades vallaelanike igapäevast liikuvust ja turvalisust.

##### § 2. Mõisted

(1) Käesolevas määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) tee – lumetõrje mõttes teelõik, mis vastab vähemalt ühele järgmistest tingimustest: tee on registreeritud Eesti Teeregistris või kantud Eesti põhikaardi teekihile kui lineaarne teeobjekt; tee on füüsiliselt rajatud, mille kattematerjaliks kruus-, killustik-, bituumen- või asfaltkate ning tagab ühenduse avaliku teega; tee on äsja ehitatud ja veel registritesse või põhikaardile kandmata, kuid on füüsiliselt eristatav teekoridorina või vald on teadlik tee rajamisest (projekti, ehitusteatise, akti või muu kinnitus) ja seda kasutatakse regulaarseks juurdepääsuks hoonetele või kinnistutele;

2) õueala – kinnistu osa, mis on Maa-ameti põhikaardil tähistatud õuekõlvikuna;

3) alaline elukoht – kinnistul asuv elamu, mille aadress on rahvastikuregistris registreeritud isiku põhielukohana ning mida kasutatakse aastaringselt;

4) hajaasustus – Mustvee valla haldusterritooriumi osa, mis ei ole Mustvee valla üldplaneeringuga määratud tiheasustusega alaks;

5) üldkasutatav eratee – eratee, mis ei ole tähistatud liikumist keelava liiklusmärgi, tõkke või muu takistusega ning mille kasutamine on avalikkusele piiranguteta;

6) rasked ilmastikuolud – olukord, kus intensiivne lumesadu, tuisk, tugev tuul või muud ilmastikutingimused muudavad lumetõrje ajutiselt ebamõistlikuks või ohtlikuks ning takistavad tööde tõhusat teostamist;

7) sõidupind – teekatte ülemine kiht, millel toimub sõidukite ja teiste liiklejate reaalne liikumine;

8) teekoridor – maa-ala, kuhu on rajatud tee koos selle toimimiseks vajaliku kaitsevööndiga ning mis tagab tee hooldamise ja ohutu kasutamise;

9) lumetõrje ala pikkus – vahemaa taotluses märgitud lumetõrje teostamise ala alguspunkti ja avaliku tee ühenduskohani. Vahemaa määratakse lineaarse mõõtmisega mööda teekoridori Maa-ameti kaardirakenduse „Mõõtmine“ tööriistaga.

##### § 3. Lumetõrje teostamine

(1) Lumetõrjet teostatakse erateedel, mis viivad aastaringselt kasutatava alalise elukohani ja kus korraldatud jäätmevedu toimub aastaringselt.

(2) Lumetõrjet ei teostata:

1) õuealal, välja arvatud § 2 lõige 1 määratletud õuealal asuval teel;

2) aia, heki või muul moel piiritletud ehitisi teenindaval muul pinnal (hooviala, platsid, haljasalad, individuaalsed sissesõidud);

3) kui see ei ole tehniliselt võimalik;

4) kui see seab ohtu taotleja, teeomaniku või kolmandate isikute vara või rikub muul viisil puudutatud isikute õigusi;

5) kui lumetõrje ala pikkus on alla 30 meetri;

6) juriidilistele isikutele, välja arvatud korteriühistud.

(3) Lumetõrje teostamisest võib vallavalitsus keelduda, kui:

1) tee servad ja kraavid on tähistamata ning ei ole tuvastatavad pimedal ajal või lumekihi tingimustes;

2) teekoridor on takistusest (nt ilupõõsad, puiestikud, truubiotsad, kivid, kiviparkett jms) puhastamata või takistused on märgistamata vähemalt 1,5 meetri kõrgusel helkuriga viisil, mis tagab takistuse nähtavuse ka pimedal ajal ja lumekihi paksusest hoolimata;

3) tee kohal on puude oksad madalamal kui 4 meetri kõrgusel ja teeservades lähemal kui 1,5 meetri kaugusel mõlemalt poolt tee serva;

4) tee kõrval pole ruumi, kuhu lund lükata;

5) teekoridori laius on alla 5 meetri või sõidupind on alla 3 meetri või teekurvid ei võimalda lumetõrjemasinate (nt traktor, sahk, hooldusauto) ohutut ja takistusteta liikumist kogu teelõigu ulatuses;

6) tee, truubi või silla kandevõime ei taga lumetõrjemasina ohutu kasutamise;

7) tee ei ole vaba pargitud sõidukitest, tõketest või muudest lumetõrjet takistavatest objektidest ning lumetõrje ohutu teostamine ei ole tagatud.

(4) Raskete ilmastikuolude esinemisel teostab vallavalitsus esmalt lumetõrje avalikel teedel. Erateede hooldus algab, kui esmane läbitavus avalikel teedel on tagatud.

(5) Lumetõrjet alustatakse pärast piirkonna avalike teede lumetõrje lõpetamist või samaaegselt sellega, kui lumekihi paksus sõiduteel ületab 10 sentimeetrit mõõdetuna tee keskkohalt. Vallavalitsus võib ilmastikuolude tõttu alustada lumetõrje töödega ka varem või hiljem.

(6) Lumetõrje ei hõlma libedusetõrjet, sulalumest või lörtsist tekkinud kihi eemaldamist, lume äravedu ega ladustamist.

##### § 4. Taotlejale esitatavad nõuded

(1) Taotlejaks võib olla kinnistu omanik või kinnistul alaliselt elav isik, kelle elukoht rahvastikuregistrisse kantud elukoha andmete järgi on maaüksusel, millel asuval erateel tasuta lumetõrjet taotletakse.

(2) Kui tee ei ole käesoleva määruse mõistes üldkasutatav eratee, tuleb esitada teeomaniku kirjalik nõusolek.

##### § 5. Taotluse esitamine ja läbivaatamine

(1) Tasuta lumetõrje teostamiseks esitatakse Mustvee Vallavalitsuse kinnitatud vormikohane taotlus.

(2) Otsus tasuta lumetõrje teenuse osutamise kohta tehakse kuni neljaks aastaks.

(3) Taotleja on kohustatud viivitamata teavitama vallavalitsust kirjalikult kui lumetõrje tegemise vajadus lõpeb taotlejast tulenevatel põhjustel.

(4) Vallavalitsuse majandusspetsialist kontrollib taotluse vastavust käesoleva määruses sätestatud nõuetele. Majandusspetsialist otsustab taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise.

(5) Taotluse menetlemise aeg on kuni 30 päeva taotluse esitamisest. Mõjuval põhjusel (täiendava teabe kogumise vajadus, küsimuse keerukus vms) võib vallavalitsuse majandusspetsialist taotluse menetlemise tähtaega pikendada kuni kahe kuuni. Menetlustähtaja pikendamisest tuleb taotlejat informeerida.

(6) Vallavalitsuse majandusspetsialistil ei ole kohustust tõendada tee olemasolu. Kui taotleja ei esita tee olemasolu kinnitavaid tõendeid, jäetakse taotlus rahuldamata.

##### § 6. Lumetõrje teenuse lõpetamine

(1) Lumetõrje teenuse osutamine lõpetatakse järgmistel juhtudel:

1) taotleja või kinnistu omaniku avalduse alusel;

2) kui taotlejal tekib valla ees üle kolme kuu pikkune võlgnevus;

3) kui ilmneb, et taotluses on esitatud valeandmeid;

4) kui ilmnevad asjaolud, mis ei vasta käesolevas määruses sätestatud tingimustele või lumetõrje teostamine muutub ebamõistlikuks, ohtlikuks, tehniliselt võimatuks või kui muud teenuse osutamise aluseks olnud asjaolud on ära langenud.

(2) Vallavalitsuse majandusspetsialistil on õigus peatada või lõpetada lumetõrje teostamine, kui ilmnevad käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud tingimused või nendest tulenevad asjaolud.

##### § 7. Finantseerimine ja vastutus

(1) Lumetõrjet erateedel finantseeritakse Mustvee valla eelarvest.

(2) Tasu eest Mustvee vald teenust ei osuta.

(3) Vallavalitsus ega töövõtja ei hüvita lumelükkamisel teel asuvate kraanide, kaevuluukide, tähiste, kaablitorude või muude objektide vigastusi, kui nende asukoht ei olnud märgistatud ja kirjalikult teada antud.

(4) Taotleja vastutab, et tee ja selle kasutamise tingimused vastaksid käesolevas korras sätestatud nõuetele ning võimaldaksid lumetõrje ohutut teostamist.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Enne käesoleva määruse jõustumist esitatud lumetõrje taotlused kaotavad kehtivuse 1. juunil 2026. Alates 1. juunist 2026 osutatakse lumetõrjet üksnes taotlustele, mis on esitatud käesoleva korra alusel.

(2) Tunnistada kehtetuks Mustvee Vallavolikogu 1. detsembri 2021. a määrus nr 20 „Mustvee valla avalikuks kasutamiseks määramata erateedel lumetõrje teostamise kord”.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Anne Paas

