---
title: "Peipsiääre valla lasteaedade hoolekogude moodustamise kord ja töökord"
identifier: "404032026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-04"
last_updated: "2026-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404032026002"
department: "Peipsiääre Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-25"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "404032026002"
effective_from: "2026-03-07"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062991"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Peipsiääre valla lasteaedade hoolekogude moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 2, alusharidusseaduse § 26 lg 3 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Peipsiääre valla lasteaedade hoolekogude moodustamise kord ja töökord (edaspidi kord) reguleerib Peipsiääre Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatavate munitsipaallasteaedade (edaspidi lasteaed) hoolekogu moodustamist ja koosseisu.

(2) Käesolev kord täpsustab lasteaedade põhimäärustes hoolekogu kohta sätestatud regulatsiooni.

##### § 2. Hoolekogu mõiste

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja vallavalitsuse koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevust ning luua selleks paremaid tingimusi.

### 2. peatükk Hoolekogu moodustamine

##### § 3. Hoolekogu moodustamine ja koosseisu kinnitamine

(1) Hoolekogu moodustamise algatab iga õppeaasta alguses direktor ning esitab hiljemalt 15. oktoobriks vallavalitsusele kirjaliku ettepaneku, milles on märgitud hoolekogusse valitud isik(ud) ja esindamise alus.

(2) Vallavalitsus kinnitab hoolekogu koosseisu hiljemalt 15 tööpäeva jooksul pärast lasteaia direktorilt hoolekogusse valitud esindajate andmete saamist.

(3) Direktor esitab vallavalitsusele viivitamata ettepaneku hoolekogu koosseisu muutmiseks, kui liikme volitused lõpevad ennetähtaegselt.

##### § 4. Hoolekogu koosseis ja liikmete valimise kord

(1) Lasteaia hoolekogusse kuuluvad vanemate esindajad, õpetajate esindaja(d) ning vallavalitsuse nimetatud esindaja.

(2) Vanemate esindajad valitakse lastevanemate koosolekul avaliku hääletamise teel arvestusega, et igast rühmast valitakse üks vanemate esindaja.

(3) Õpetajate esindaja(d) valitakse õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate koosolekul avaliku hääletamise teel.

(4) Õpetajate esindaja(d) valitakse järgmiselt:

1) kui lasteaias on mitu õppehoonet, valitakse igast õppehoonest üks õpetajate esindaja;

2) kui lasteaial on üks õppehoone, valitakse üks õpetajate esindaja.

(5) Vanemate esindajate koguarv hoolekogus peab moodustama enamuse hoolekogu koosseisust.

(6) Vanemate ja õpetajate esindajate valimine protokollitakse. Protokollis märgitakse koosoleku toimumise aeg ja koht, koosoleku kokkukutsuja, osalejate arv, valituks osutunud isikute nimed ning hääletustulemus. Protokolli koostab koosoleku juhataja või tema määratud isik ning protokoll registreeritakse lasteaia dokumendiregistris.

(7) Vallavalitsus nimetab hoolekogusse pidaja esindaja.

### 3. peatükk Hoolekogu töökord

##### § 5. Hoolekogu ülesanded

(1) Lasteaia hoolekogu põhilisteks ülesanneteks on:

1) avaldab arvamust lasteaia õppekava kohta;

2) avaldab arvamust lasteaia kodukorra kohta;

3) avaldab arvamust õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks korraldatava konkursi korra kohta;

4) avaldab arvamust lasteaia sisehindamise korra kohta;

5) osaleb lasteaia arengukava koostamisel;

6) osaleb endi hulgast valitud liikme kaudu direktori ametikoha täitmiseks konkursi korraldamises, kusjuures valitud liige ei või olla lasteaia pidaja esindaja;

7) avaldab arvamust eelarveprojekti kohta;

8) teeb ettepanekuid direktorile ja lasteaia pidajale lastele soodsa õpi- ja kasvukeskkonna tagamiseks;

9) avaldab arvamust toidukulu päevamaksumuse kohta;

10) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning teeb lasteaiale või lasteaia pidajale ettepanekuid lasteaiaga seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

##### § 6. Hoolekogu liikmete volituste kestus

(1) Hoolekogu liikmete volitused algavad hoolekogu koosseisu kinnitamisega vallavalitsuse korraldusega.

(2) Hoolekogu liikme volituste kestus on üks õppeaasta või kuni uue hoolekogu koosseisu kinnitamiseni, olenevalt sellest, kumb saabub varem.

(3) Hoolekogu liikme volitused lõpevad ennetähtaegselt:

1) vanemate esindaja puhul tema lapse lasteaiast lahkumisel;

2) õpetajate esindaja puhul tema töösuhte lõppemisel lasteaias;

3) hoolekogu liikme omal soovil kirjaliku avalduse alusel;

4) hoolekogu liikme surma korral.

(4) Hoolekogu liikme volituste ennetähtaegsel lõppemisel korraldab direktor uue liikme valimise ning esitab vallavalitsusele ettepaneku hoolekogu koosseisu muutmiseks.

(5) Vallavalitsuse nimetatud esindaja volitused kehtivad kuni uue esindaja nimetamiseni.

##### § 7. Hoolekogu tegutsemise alused

(1) Hoolekogu juhindub oma tegevuses alusharidusseadusest, lasteaia põhimäärusest, käesolevast korrast ning teistest kehtivatest õigusaktidest.

(2) Hoolekogul on õigus saada lasteaia direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku teavet.

(3) Hoolekogu valib enda hulgast avalikul hääletamisel lihthäälteenamusega esimehe ja aseesimehe hoolekogu esimesel koosolekul.

(4) Esimehe ja aseesimehe valimine toimub eraldi päevakorrapunktina ning valimine protokollitakse.

(5) Hoolekogu esimesel koosolekul määratakse hoolekogu liikmete hulgast protokollija. Protokollile kirjutavad alla hoolekogu esimees ja protokollija.

(6) Hoolekogu protokollid registreeritakse lasteaia dokumendiregistris.

##### § 8. Hoolekogu töövorm

(1) Hoolekogu töövorm on korraline või erakorraline koosolek.

(2) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta kestel vähemalt üks kord nelja kuu jooksul.

(3) Koosolekut juhatab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

##### § 9. Hoolekogu korraline koosolek

(1) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees. Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku lasteaia direktor.

(2) Korralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikus vormis vähemalt 7 tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos korralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

##### § 10. Hoolekogu erakorraline koosolek

(1) Kiirete ja edasilükkamatute küsimuste otsustamiseks kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, omal initsiatiivil või vähemalt kolme hoolekogu liikme nõudmisel või lasteaia direktori või vallavanema ettepanekul kokku erakorralise koosoleku.

(2) Erakorralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikus vormis vähemalt 3 tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele koos erakorralise koosoleku teatega.

(3) Kiiret otsustamist vajavates küsimustes võib hoolekogu otsuse vastu võtta side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu koosolekut füüsiliselt kokku kutsumata järgmiselt:

1) otsuse vastuvõtmiseks saadab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees hoolekogu liikmetele otsuse eelnõu, selgitab otsustamist vajavat küsimust ja teeb kättesaadavaks otsuse tegemiseks vajalikud materjalid ning annab vastamise tähtaja, mis ei või olla lühem kui kaks tööpäeva;

2) hoolekogu liige teavitab hoolekogu esimeest, tema äraolekul aseesimeest oma seisukohast;

3) protokollis tuuakse välja hoolekogu liikmete antud vastuse aeg ja sisu;

4) hääletustulemused protokollib ja allkirjastab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

##### § 11. Koosoleku läbiviimine

(1) Koosolekul arutamisele tulevate küsimuste ettevalmistamist ning asjakohaste materjalide eelnevat tutvustamist hoolekogu liikmetele korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(2) Koosoleku alguses kinnitatakse päevakord.

(3) Igal hoolekogu liikmel on õigus esitada küsimusi, avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsuse suhtes ettepanekuid.

(4) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu oma töösse kaasata vastava ala spetsialiste, moodustada komisjone või töörühmi.

(5) Hoolekogu koosolekutest võtab sõnaõigusega osa direktor, kes ei kuulu hoolekogu koosseisu.

(6) Hoolekogu koosolekutest võivad osa võtta lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle riiklikku järelevalvet teostavad ametiisikud, vallavalitsuse ametiisikud ning teised isikud hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe loal.

(7) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa üle poole hoolekogu koosseisu liikmetest, sealhulgas esimees või aseesimees. Nõutud kvoorumi puudumisel kutsub hoolekogu esimees kokku uue koosoleku hiljemalt viie tööpäeva jooksul.

##### § 12. Koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosolek protokollitakse. Protokolli kantakse:

1) koosoleku toimumise aeg (kuupäev, algus- ja lõpuaeg) ja koht;

2) koosoleku juhataja ja protokollija ees- ja perekonnanimi;

3) koosoleku vorm (füüsiline kogunemine, veebikoosolek või kirjalik hääletamine);

4) koosolekust osavõtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete nimed;

5) koosolekule kutsutud isikute nimed ning märge nende osalemise kohta;

6) kinnitatud päevakord;

7) koosolekul tehtud ettepanekud ja vastuvõetud otsused koos hääletustulemustega;

8) sõnavõtjate nimed;

9) koosolekul osalenute eriarvamused.

(2) Protokolli ei kanta isikuandmeid ega muud teavet, mille avalikustamine ei ole vajalik hoolekogu otsuste ja tegevuse mõistmiseks.

(3) Protokollile kirjutavad alla koosoleku esimees või aseesimees ja protokollija.

(4) Protokoll projekt saadetakse hiljemalt viie päeva jooksul pärast hoolekogu koosoleku toimumist koosolekul osalenud hoolekogu liikmetele tutvumiseks. Märkused esitatakse kolme tööpäeva jooksul protokolli projekti saatmisest.

(5) Protokoll allkirjastatakse hiljemalt kolmandal tööpäeval pärast parandusettepanekutega täiendamist ning saadetakse kõigile hoolekogu liikmetele.

(6) Direktor tagab hoolekogu protokolli avalikustamise asutuse dokumendiregistris viie tööpäeva jooksul pärast selle allkirjastamist, arvestades isikuandmete kaitse seaduses ja avaliku teabe seaduses sätestatud piiranguid, ning dokumentide säilitamise vastavalt lasteaia teabehalduskorrale.

(7) Hoolekogu vastuvõetud otsuste täitmist korraldab hoolekogu esimees vajadusel koostöös direktoriga.

##### § 13. Aruandlus

(1) Lasteaia hoolekogu esimees koostab hoolekogu töö kokkuvõtte üks kord õppeaasta jooksul. Kokkuvõte kajastab õppeaasta jooksul tehtud tööd ja plaane uueks õppeaastaks. Hoolekogu töö kokkuvõte avalikustatakse lasteaia dokumendiregistris ja lasteaia veebilehel.

### 4. peatükk Hoolekogu otsused

##### § 14. Hoolekogu otsused ja nende täitmine

(1) Hoolekogu otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral loetakse otsus vastu võtmata.

(2) Hoolekogu otsused fikseeritakse koosoleku protokollis. Kui otsuse elluviimiseks on vajalik eraldi dokumendi vormistamine, allkirjastab selle koosoleku juhataja.

(3) Hoolekogu otsused on avalikud ning nendega saab tutvuda lasteaia dokumendiregistris avalikustatud protokollide kaudu, arvestades isikuandmete kaitse ja avaliku teabe seaduses sätestatud piiranguid.

### 5. peatükk Lõppsätted

##### § 15. Rakendussätted

(1) Määrusega tunnistatakse kehtetuks Peipsiääre Vallavolikogu 26.02.2020 määrus nr 5 „Peipsiääre valla haridusasutuste hoolekogude moodustamise kord ja töökord“.

##### § 16. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**vallavolikogu esimees**

Sirje Leini

