---
title: "Kose Gümnaasiumi õpilaste kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord"
identifier: "404022026019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-07"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404022026019"
department: "Kose Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "19"
rt_reference: "404022026019"
effective_from: "2026-02-07"
effective_until: "2026-03-01"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062776"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kose Gümnaasiumi õpilaste kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse“ § 27 lõike 5 ja Haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010 määruse nr 43 ” Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Kose Gümnaasium (edaspidi kool) tagab õppimisvõimalused igale õppimiskohustust omavale õpilasele, kes on täitnud kooli vastuvõtu korras olevad tingimused ja kelle elukohajärgseks munitsipaalkooliks kool on.

(2) Elukohajärgse munitsipaalkooli (edaspidi elukohajärgse kooli määramispiirkond) määramise tingimused ja korra kehtestab Kose Vallavolikogu oma määrusega.

(3) Eesti rahvastikuregistri andmetel väljaspool elukohajärgse kooli määramispiirkonda elav koolikohustuslik laps võetakse kooli vastu juhul, kui klassis on vabu kohti.

(4) Kooli vastuvõtu tingimusi ja korda ei tohi muuta teadmiste ja oskuste hindamise korra ja vastuvõtu tingimuste ja korra osas 1. märtsist järgmise õppeaasta alguseni, välja arvatud juhul, kui muutmine on vajalik vastuvõtu tingimuste ja korra seadusega või selle alusel antud määrusega kooskõlla viimiseks.

(5) Kool avalikustab kooli vastuvõtu tingimused ja korra kooli veebilehel.

(6) Kooli õpilaste arvestust peetakse õpilasraamatus Eesti Hariduse Infosüsteemis (edaspidi EHIS) ja Eksamite Infosüsteemis (EIS).

##### § 2. Õpilase kooli vastuvõtmine

(1) Kooli vastuvõtmiseks esitab isik (edaspidi sisseastuja) või piiratud teovõimega sisseastuja puhul seaduslik esindaja:

1) kooli vastuvõtu tingimustes ja korras määratud vormis taotluse;

2) sisseastuja isikut tõendava dokumendi (selle puudumisel sünnitunnistuse või -tõendi) ärakirja või väljavõtte;

3) kui taotluse esitab seaduslik esindaja, siis vanema isikut tõendava dokumendi ärakirja või väljavõtte (v.a digitaalallkirjaga kinnitatud taotluse esitamise korral);

4) väljavõtte sisseastuja tervisekaardist, selle olemasolul, või perearsti tõendi 1. klassi vastuvõtul.

(2) Teisest koolist tulija esitab kooli vastuvõtmiseks lisaks § 2 lg 1 loetelule:

1) eelmisest koolist antud väljavõtte õpilasraamatust;

2) klassitunnistuse või õpinguraamatu, kui õpilane arvatakse koolist välja pärast õppeaasta lõppu;

3) klassitunnistuse või õpinguraamatu jooksva õppeaasta kohta, kui õpilane arvatakse koolist välja õppeaasta keskel.

##### § 3. 1. klassi vastuvõtmise kord

(1) 1. klassi õpilaseks võetakse vastu elukohajärgses määramispiirkonnas elav õppimiskohustuslik laps, kes on saanud jooksva aasta esimeseks oktoobriks seitsme aastaseks. Väljaspoolt elukohajärgset määramispiirkonda võetakse vastu laps, kui klassis on vabu õppekohti.

(2) Õppimiskohustuslikust east noorem laps võetakse vanema taotlusel kooli vastu juhul, kui kooliväline nõustamismeeskond või lasteasutus, kus laps käib, on hinnanud lapse koolivalmidust ja soovitanud kooli õppima asumist enne lapse õppimiskohustuslikuks saamist.

(3) Kui vanem soovib õppimiskohustuslikust east noorema lapse kooli panna, teavitab ta oma soovist kooli kirjalikult hiljemalt 1. maiks.

##### § 4. 1.- 3. kooliastmesse vastuvõtmise kord

(1) Põhikooli õpilaseks võetakse vastu elukohajärgses määramispiirkonnas elav õppimiskohustuslik õpilane. Väljaspoolt elukohajärgset määramispiirkonda võetakse vastu õpilane, kui vastavas klassis on vabu õppekohti.

(2) Erivajadustega õpilane võetakse kooli vastu juhul, kui vastavalt kooli põhimääruses sätestatule on koolis võimalused õpilase erivajaduste arvestamiseks ja kool saab tagada õpilase igakülgse arengu toetamist.

##### § 5. 10. klassi vastuvõtmise kord

(1) Gümnaasiumisse võetakse õpilasi vastu statsionaarsesse õppesse.

(2) Avalduste esitamise periood sisseastumise infosüsteemis SAIS toimub vahemikus 01. märts-15. mai.

(3) Üldjuhul võetakse 10. klassi vastu õpilased, kellel on positiivsed nii 9. klassi klassitunnistuse kui lõputunnistuse hinded, 9.klassi eksamitulemused vähemalt 50% ning on sooritanud edukalt vestluse.

(4) Üldjuhul võetakse gümnaasiumisse kuni 56 õpilast.

(5) Üldjuhul ei võeta gümnaasiumisse lihtsustatud õppekava ja riikliku õppekava 9. klassi lõpetanuid, kes sooritasid põhikooli lõpetamiseks eksami alla 50%.

(6) Vastuvõtutegevused algavad 16. mail. Vestlused viib läbi direktori käskkirja alusel moodustatud komisjon.

(7) Vestlusvoorus (õppijaga vahetult seotud koolipõhised tegevused, mille eesmärk on hinnata õppima asumise sobivust, nt vestlus) võetakse arvesse kandidaadi motivatsiooni, silmaringi, õppeedukust, saavutusi aineolümpiaadidel, sotsiaalseid oskusi ja kogukondlikku ja ühiskondlikku aktiivsust.

(8) Kooli otsusest vastuvõtmise või mittevastuvõtmise kohta teavitatakse kõiki taotlejaid SAIS-i keskkonna kaudu. Kool koostab õpilaskandidaatidest paremusjärjestuse ja avalikustab selle kodeeritult sisseastumise infosüsteemis ning teeb õpilaskandidaatidele kooli vastuvõtmise ettepanekud 9. juunil.

(9) Gümnaasiumisse vastuvõtmisel esitab sisseastuja:

1) põhiharidust tõendava või kooli põhiharidusele vastava välisriigis omandatud haridustaset tõendava dokumendi koos selle juurde kuuluva hinnetelehega;

2) 9.klassi klassitunnistuse;

3) 9.klassi hinnetelehe, koos protsessi hinnete, märkuste ja märkamistega (väljavõte e-päevikust).

(10) Vastuvõtuotsuse (kutse õppima asumiseks) saab edastada kandideerijale, kelle puhul on selge, et põhikooli aastahinded on olemas ja põhikooli lõpueksamid sooritatud.

(11) Kandideerimisel edukaks osutunud õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja kinnitab sisseastumise infosüsteemis SAIS gümnaasiumis õppima asumise kolme tööpäeva jooksul.

(12) Kui kooli vastuvõtmise ettepaneku saanud õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja ei kinnita ettepanekut ettenähtud perioodi jooksul, tehakse ettepanek paremusjärjestuses järgmisele vastuvõtutingimused täitnud õpilaskandidaadile. Kooli vastuvõtmise ettepanekute kinnitamine lõpeb 30. juunil.

(13) Kui 10. klassi nimekirjas on vabu õppekohti, siis võib kool direktori otsusel viia läbi täiendava vastuvõtu 15. juulist kuni 31. augustini.

(14) Sisseastumise infosüsteemis õppekoha kinnitanud õpilaskandidaat arvatakse gümnaasiumi õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool hiljemalt 10. septembriks EHIS-esse.

(15) XI-XII klassi õppima asuda soovija võetakse kooli vastu juhul, kui tema eelneva õppekogemuse saab sobitada kooli õppekavaga ja klassis on vabu kohti.

##### § 6. Taotluse vormid Kose Gümnaasiumis kooli sisseastujatele

(1) Kooli sisseastumiseks vajaliku taotluse elektrooniline vorm on kättesaadav aadressil www.kose.edu.ee.

(2) Kooli sisseastumiseks vajaliku taotluse vormi paberkandjal saab soovija kooli kantseleist aadressil Pikk tn 12, Kose alevik, Kose vald, Harjumaa või e-posti aadressil: kool@kose.edu.ee.

##### § 7. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kose Vallavolikogu 24.03.2021 määrus nr 115 „Kose Gümnaasiumi õpilaste kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord“ tunnistada kehtetuks.

##### § 8. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avalikustamist.

**volikogu esimees**

Martin Medar

