---
title: "Haridus- ja noorsootöökomisjoni põhimäärus"
identifier: "405032014031"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-04"
last_updated: "2026-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/404032026017"
department: "Kuusalu Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2014-02-26"
act_number: "8"
original_effective_date: "2026-03-07"
original_publication: "RT IV, 31"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "17"
rt_reference: "404032026017"
effective_from: "2026-03-07"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1021779"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Haridus- ja noorsootöökomisjoni põhimäärus

Määrus kehtestatakse Kuusalu valla põhimääruse paragrahvi 19 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Haridus- ja noorsootöökomisjon juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi seadustest, valla põhimäärusest, vallavolikogu otsustest ja määrustest ning käesolevast põhimäärusest ning rahvusvahelistest lepingutest.

##### § 2. Tegevusvaldkonnad ja ülesanded, õigused

(1) Haridus- ja noorsootöökomisjon on moodustatud volikogu poolt haridus- ja noorsootööpoliitika koordineerimiseks Kuusalu vallas, haridus- ja noorsootööküsimuste paremaks esindamiseks valla volikogus.

(2) Haridus- ja noorsootöökomisjon teeb koostööd vallavolikogu teiste alatiste komisjonide, avalike ja eraõiguslike organisatsioonidega oma ülesannete täitmisel.

(3) Haridus- ja noorsootöökomisjon oma tegevuse valdkonnas:

1) selgitab välja kohaliku omavalitsuse poolt lahendamist vajavad vallaelu probleemid ja teeb volikogule ja vallavalitsusele kirjalikult ettepanekuid nende lahendamiseks;

2) aitab kaasa valla arengukava ja haridusvaldkonna ning noorsootöö arengukava koostamisele;

3) töötab välja valdkonna tegevuskavad ja -poliitika;

4) algatab volikogu määruste ja otsuste eelnõusid või teeb ettepanekuid nende algatamiseks;

5) esitab arvamuse talle läbivaatamiseks saadetud õigusaktide eelnõude kohta;

6) kontrollib volikogu määruste ja otsuste täitmist;

7) teeb ettepanekuid volikogu istungitel arutusele tulevate küsimuste kohta;

8) aitab kaasa kontaktide sõlmimisele ja hoidmisele valla asutuste ja kollektiivide ning teiste Eesti ja välisriiklike haridusasutuste ning noorsoo ühenduste vahel;

9) kaasab vajadusel tegevusse asjatundjaid ja tellib sõltumatuid ekspertiise selleks volikogu poolt eraldatavate vahendite arvelt, kooskõlastades kaasamise eelnevalt volikogu esimehega;

10) vastavalt vajadusele on õigus saada läbivaatamiseks volikogu menetluses olevaid haridus- ja noorsootöö puudutavaid dokumente, sealhulgas eelarveid või muid dokumente ja teavet ning teeb omapoolseid ettepanekuid antud küsimustes;

11) teeb vajadusel ettepanekuid vallaeelarve koostamise ja eelarve projekti kohta;

12) lahendab muid temale volikogu ja volikogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe poolt antud ülesandeid.

##### § 3. Töökord

(1) Komisjoni tegevus toimub vallavolikogu poolt kinnitatud haridus- ja noorsootöökomisjoni põhimääruse alusel.

(2) Haridus- ja noorsootöökomisjoni tööd juhib esimees, tema puudumisel aseesimees.

(3) Komisjoni koosseisu kinnitab vallavolikogu komisjoni esimehe ettepanekul, protokollimise eest vastutab vallakantselei.

(4) Komisjoni töö toimub komisjonisisese tööjaotuse ja iga liikme initsiatiivi põhimõttel.

(5) Komisjon on kohustatud tema menetlusse suunatud volikogu õigusakti eelnõu läbi vaatama hiljemalt 30 päeva jooksul. Muud dokumendid vaadatakse läbi volikogu esimehe määratud tähtajaks.

(6) Komisjoni koosolekud toimuvad vastavalt vajadusele, kuid mitte harvem kui kord kvartalis.

(7) Komisjoni koosoleku kutsub kokku komisjoni esimees või aseesimees, teatades sellest komisjoni liikmetele vähemalt 4 päeva ette kirjalikult. Teates peab sisalduma komisjoni koosoleku toimumise aeg, päevakord ja muud materjalid.

(8) Komisjoni koosolekust võivad sõnaõigusega osa võtta kõik volikogu liikmed, vallavalitsuse liikmed ja vallasekretär.

(9) Komisjoni koosoleku päevakorrapunktide arutelus võivad sõnaõigusega osaleda isikud, keda antud päevakorrapunkt puudutab.

(10) Komisjoni otsused võetakse vastu poolthäälte enamusega. Koosolek protokollitakse, protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

(11) Komisjoni koosolekul osaleb komisjoni liige füüsiliselt kohal olles või elektrooniliste vahendite abil ilma koosolekul füüsiliselt kohal olemata, reaalajas toimuva kahesuunalise side abil või muul sellesarnasel elektroonilisel viisil, mis võimaldab komisjoni liikmel eemal viibides koosolekut jälgida ja sõna võtta. Võimaluse korral eelistada koosolekul füüsiliselt kohal olemist.

(12) Vajadusel võib kiireloomuliste küsimuste arutelu toimuda kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis ehk e-posti vahendusel. Selle otsustab komisjoni esimees, tema äraolekul aseesimees. Komisjoni liikmed edastavad oma seisukohad määratud tähtajaks e-posti teel. Komisjoni liikmetele seisukoha andmiseks antav tähtaeg peab olema vähemalt kolm päeva.

##### § 4. Teabehaldus

(1) Komisjoni teabehalduse eest vastutab komisjoni esimees.

(2) Komisjoni tööd korraldab ja tehnilise teenindamise tagab vallakantselei.

(3) Komisjoni dokumendid hoitakse vallakantseleis.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

