---
title: "Kuusalu Keskkooli vastuvõtmise tingimused ja kord"
identifier: "405032026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-05"
last_updated: "2026-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/405032026002"
department: "Kuusalu Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-26"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "405032026002"
effective_from: "2026-03-08"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062996"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kuusalu Keskkooli vastuvõtmise tingimused ja kord

Kuusalu Keskkooli vastuvõtukord kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5, haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määruse nr 43 “Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord” ja Kuusalu Vallavolikogu 25.03.2015. a otsuse nr 9 „Seadusega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud küsimuste lahendamise otsustusõiguse delegeerimine Kuusalu Vallavalitsusele“ punkti 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva korraga sätestatakse õpilaste Kuusalu Keskkooli (edaspidi kool) vastuvõtmise tingimused ja kord (edaspidi kord) osas, mida ei reguleeri haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määrus nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“.

(2) Kool avalikustab korra avaliku teabe seaduse alusel kooli tegevuse kajastamiseks peetaval veebilehel.

(3) Korras määratakse vastuvõtu taotluse esitamise kord, vastuvõtmisel esitatavad nõuded, vastuvõtu korraldus, muud vastuvõtmisel tähtsust omavad asjaolud ning vastuvõtmisest või sellest keeldumisest teavitamise kord.

##### § 2. Kooli vastuvõtmine

(1) Kooli vastuvõtmiseks esitab isik (edaspidi õpilaskandidaat) või piiratud teovõimega õpilaskandidaadi puhul tema seaduslik esindaja elektroonilises keskkonnas taotluse koos nõutavate lisadokumentidega.

(2) Õpilaskandidaadi arvamise kooli õpilaste nimekirja kinnitab kooli direktor oma käskkirjaga.

(3) Õpilaskandidaadi kooli õpilaste nimekirja arvamisest keeldumisest teavitatakse õpilaskandidaati või tema seaduslikku esindajat kirjalikult 5 tööpäeva jooksul pärast otsuse tegemist.

(4) Korras reguleerimata küsimused lahendab kooli direktor, vaidluse korral Kuusalu Vallavalitsus.

##### § 3. Vastuvõtt 1. klassi

(1) Esimesse klassi vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaadi seaduslik esindaja taotluse jooksva aasta 15. maiks. Taotlusele lisatakse järgmised dokumendid:

1) koolivalmiduskaart (selle olemasolul);

2) digitaalne foto õpilaspileti jaoks.

(2) Õpilaskandidaadi puhul, kellele Kuusalu Keskkool pole elukohajärgne kool, võetakse kooli õpilaste nimekirja arvamisel arvesse 1. klasside täituvust ja vabade õppekohtade olemasolu.

(3) Õppimiskohustuslikust east nooremate õpilaskandidaatide kooliküpsuse ja lapse lähtetaseme esmane väljaselgitamine toimub lasteaiast tulnud lapse puhul koolivalmiduskaardi alusel.

(4) Õppimiskohustuslikust east noorema õpilaskandidaadi kooli vastuvõtmiseks teeb seaduslik esindaja koolile taotluse elektroonilises keskkonnas 15. maiks. Sellest hilisema esitamise korral saab vastuvõtmist taotleda vabade kohtade olemasolul.

(5) Kooli vastuvõtmiseks esitab õppimiskohustuslikust east noorema õpilaskandidaadi seaduslik esindaja taotluse elektroonilises keskkonnas. Taotlusele lisatakse järgmised dokumendid:

1) koolivalmiduskaart (selle olemasolul);

2) Rajaleidja otsus õpilaskandidaadi kooliküpsuse kohta;

3) digitaalne foto õpilaspileti jaoks.

(6) Õpilaskandidaadi, kellele Kuusalu Keskkool ei ole elukohajärgne kool, seaduslikku esindajat teavitatakse 1. klassi vastuvõtust keeldumisest kirjalikult hiljemalt 10. juuliks.

##### § 4. Vastuvõtu taotlemine põhikooli õpingute jooksul

(1) Põhikooli võetakse õpilaskandidaadid, kellele Kuusalu Keskkool ei ole elukohajärgne kool, vabade õppekohtade olemasolul.

(2) Kooli vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaadi seaduslik esindaja taotluse elektroonilises keskkonnas. Taotlusele lisatakse järgmised dokumendid:

1) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust;

2) hinnete väljavõte elektroonilisest õpihaldussüsteemist;

3) digitaalne foto õpilaspileti jaoks.

##### § 5. Vastuvõtt 10. klassi

(1) Kõikidel põhikooli lõpetanutel või sellele vastava välisriigi haridustaseme omandanud isikutel on võrdsed võimalused kandideerida 10. klassi käesoleva korra ning kooli kehtestatud vastuvõtu tingimuste alusel.

(2) Teave 10. klassi vastuvõtu tingimuste kohta avalikustatakse kooli veebilehel.

(3) Taotlusi 10. klassi vastuvõtmiseks võetakse vastu vastavalt kooli sisseastumistingimustes sätestatud ajale. Taotlusele lisatakse:

1) 9. klassi lõputunnistuse andmed päringu kaudu EHIS-e keskkonnast;

2) digitaalne foto õpilaspileti jaoks.

(4) Vastuvõetuks loetakse põhikooli lõpetanu, kelle lõputunnistuse hinnete keskmine on vähemalt 4,0 ja lõputunnistusel ei ole mitterahuldavaid hindeid.

(5) Vastuvõetuks loetakse ka õpilaskandidaat, kelle lõputunnistuse keskmine hinne on madalam kui 4,0, kelle lõputunnistusel ei ole mitterahuldavaid hindeid, kelle sooritatud sisseastumistesti tulemus on vähemalt 50% ning kes on läbinud vestluse.

(6) Õpilaskandidaadil on õigus tutvuda testi tulemustega ning saada selle kohta selgitusi.

(7) Vabade kohtade olemasolul toimub jätkuvastuvõtt augustis lähtuvalt vastuvõtutingimustes toodud kuupäevale. Jätkuvastuvõtt toimub põhikonkursiga samadel tingimustel, võttes aluseks käesolevas paragrahvis esitatud tingimusi.

##### § 6. Vastuvõtu taotlemine gümnaasiumi õpingute jooksul

(1) Vabade kohtade olemasolul võetakse õppeperioodi jooksul õpilasi vastu 10., 11. ja 12. klassidesse. Vastuvõtu aluseks on vestlus ning õppekavade võrdlus. Varem läbitud õppekava peab võimaldama õpilasel õppeaasta lõpuks Kuusalu Keskkooli õppekavas ettenähtud kursuste omandamise.

(2) Gümnaasiumiastmesse ei võeta vastu õpilasi, kellel on põhikooli järgsete õpingute jooksul rohkem kui üks mitterahuldav/mittearvestatud kursusehinne.

(3) Õppeperioodi jooksul kooli vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaadi seaduslik esindaja või täisealine õpilaskandidaat taotluse elektroonilises keskkonnas.

Taotlusele lisatakse:

1) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust;

2) ametlikult kinnitatud hinnetelehe ja klassi tunnistuse ärakiri taotluse esitamisel õppeperioodi kestel;

3) digitaalne foto õpilaspileti jaoks.

##### § 7. Määruse rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks 22.01.2022 määrus nr 1 „Kuusalu Keskkooli vastuvõtukord“.

(2) Määrus jõustub 01.03.2026. a.

**vallavanem**

Terje Kraanvelt

**vallasekretär**

Mart Külvi

