---
title: "Hoolekogu moodustamise kord ja töökord"
identifier: "405032026010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-05"
last_updated: "2026-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/405032026010"
department: "Viljandi Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-03"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "10"
rt_reference: "405032026010"
effective_from: "2026-03-08"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063027"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Hoolekogu moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 73 lg 1, huvikooli seaduse § 17 lg 1, alusharidusseaduse § 26 lg 3, Viljandi Vallavolikogu 27.03.2025 otsuse nr 283 „Huvikooli seaduses kooli pidaja pädevusse antud küsimuste lahendamise volitamine Viljandi Vallavalitsusele“ ja Viljandi Vallavolikogu 16.12.2025 otsuse nr 14 „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ja alusharidusseaduses kooli pidaja pädevusse antud küsimuste lahendamise volitamine Viljandi Vallavalitsusele“ alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Hoolekogu moodustamise kord ja töökord (edaspidi kord) reguleerib Viljandi valla ametiasutuse (edaspidi vallavalitsus) hallatavate üldhariduskoolide, huvikoolide (edaspidi üldhariduskool, huvikool või koos nimetatud kool) ja lasteaedade (edaspidi lasteaed) hoolekogu liikmete valimist, volitusi, koosseisu kinnitamist ning hoolekogu töökorda.

##### § 2. Hoolekogu ülesanne

(1) Üldhariduskooli hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli õpilaste, õpetajate, kooli pidaja, õpilaste seaduslike esindajate (edaspidi vanemad), vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, planeerimisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

(2) Huvikooli hoolekogu suunab huvikooli tegevust ning teeb ettepanekuid huvikooli direktorile ja kooli pidajale huvikooli arengu, vara ja eelarvega seotud küsimustes.

(3) Lasteaia hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevust ning luua selleks paremaid tingimusi.

##### § 3. Hoolekogu koosseis

(1) Põhikooli hoolekogusse kuulub vähemalt:

1) kooli pidaja esindaja;

2) õppenõukogu esindaja;

3) vanemate esindajad;

4) vilistlaste esindaja;

5) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

6) kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus, kuulub hoolekogu koosseisu täiendavalt õpilasesinduse poolt nimetatud esindaja(d).

(2) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja gümnaasiumi hoolekogu koosseisu kuulub vähemalt:

1) kooli pidaja esindaja;

2) vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab põhikooli ja teine gümnaasiumi õpetajaid;

3) nii põhikooli- kui ka gümnaasiumiõpilaste vanemate esindajad;

4) vilistlaste esindaja;

5) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

6) üks gümnaasiumi õpilaste esindaja;

7) kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus, kuulub hoolekogu koosseisu täiendavalt õpilasesinduse poolt nimetatud esindaja(d).

(3) Ühe asutusena tegutseva lasteaia ja põhikooli hoolekogu koosseisu kuulub vähemalt:

1) kooli pidaja esindaja;

2) vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab põhikooli ja teine lasteaia õpetajaid;

3) põhikooli õpilaste vanemate esindajad;

4) igast lasteaia rühmast üks vanemate esindaja;

5) vilistlaste esindaja;

6) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

7) kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus, kuulub hoolekogu koosseisu täiendavalt õpilasesinduse poolt nimetatud esindaja(d).

(4) Huvikooli hoolekogusse kuulub vähemalt:

1) kooli pidaja esindaja;

2) huvikooli toetava organisatsiooni esindaja;

3) õppe- ja kasvatustegevusega seotud koolitöötajate esindaja;

4) õpilaste esindaja või õpilasomavalitsuse olemasolul selle esindaja;

5) lastevanemate esindaja, kui huvikoolis õpivad alaealised.

(5) Lasteaia hoolekogusse kuuluvad iga rühma vanemate esindajad, kes moodustavad hoolekogu koosseisu enamuse, õpetajate esindaja ja lasteaia pidaja esindaja. Vanemate esindajad ei pea moodustama hoolekogu enamust, kui lasteaias on vähem kui kolm rühma.

(6) Kooli ja lasteaia direktor otsustab käesolevas korras lubatud piirides hoolekogu liikmete arvu ja asendusliikmete vajaduse ning algatab esindajate valimise, arvestades seejuures, et käesoleva paragrahvi lõigetes 1-3 nimetatud hoolekogu koosseisus peavad vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad peavad moodustama enamuse.

(7) Hoolekogu koosseisu kuuluvate vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad ei tohi kuuluda koolitöötajate hulka.

##### § 4. Vanemate esindaja valimine lasteaias

(1) Lasteaias valivad iga rühma laste vanemad hoolekogusse oma esindaja (vanemate esindaja).

(2) Vanemate esindajaks ei või olla isik, kes on samas lasteaias valitud mõne teise rühma vanemate esindajaks.

(3) Vanemate esindaja valitakse rühma lastevanemate koosolekul hääletamise teel. Kandidaadi võib üles seada iga koosolekust osavõttev vanem. Kandidaadiks võib olla üles seatud iga vanem, kes on andnud selleks nõusoleku. Koosolekul mitte osaleva vanema kandidaadiks ülesseadmiseks peab olema tema kirjalik nõusolek. Valituks osutub enim hääli saanud kandidaat.

(4) Vanemate esindaja ja täiendava vanemate esindaja valimine protokollitakse. Protokoll registreeritakse dokumendiregistris.

##### § 5. Vanemate esindaja valimine koolis

(1) Kooli õpilaste vanemad valivad hoolekogusse oma esindajad kooli üldkoosolekul.

(2) Üldkoosolekul valitakse vanemate esindajad hääletamise teel. Kandidaadi võib üles seada iga üldkoosolekust osavõttev vanem. Kandidaadiks võib olla üles seatud iga vanem, kes on andnud selleks nõusoleku. Üldkoosolekul mitte osaleva vanema kandidaadiks ülesseadmiseks peab olema tema kirjalik nõusolek. Valituks osutuvad enim hääli saanud kandidaadid.

(3) Vanemate esindaja kandidaadiks võib üles seada juba varem toimunud ja protokollitud klassikoosolekul.

(4) Vanemate esindaja valimine protokollitakse. Protokoll registreeritakse dokumendiregistris.

##### § 6. Asendusliikme valimine

(1) Kooli või lasteaia direktori otsusel võib vanemate esindajana hoolekogusse valitavale isikule (põhiliige) valida asendusliikme. Asendusliige valitakse põhiliikme valimisega samas korras.

(2) Asendusliige osaleb hoolekogu töös hääleõigusega, kui põhiliige ei saa hoolekogu töös osaleda või põhiliikme volitused on lõppenud.

##### § 7. Vilistlaste esindaja

(1) Kooli direktor teeb ettepaneku vilistlaste esindaja nimetamiseks hoolekogusse.

(2) Kui kooli vilistlased tegutsevad organiseerunult, valivad nad hoolekogusse oma esindaja.

##### § 8. Toetavate organisatsioonide esindaja

(1) Kooli tegevust toetav organisatsioon, mis tegutseb juriidilise isikuna või seltsinguna ning mille tegevuse eesmärk on kooli toetamine, võib valida hoolekogusse oma esindaja, kui kooli direktor on teinud organisatsioonile vastava ettepaneku.

(2) Kooli toetava organisatsiooni esindusõigusega juhatuse liige või seltsinglane esitab kooli direktorile kirjalikult toetava organisatsiooni esindaja andmed.

##### § 9. Õpilaste esindaja valimine

(1) Kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus, valib õpilasesindus hoolekogusse vähemalt ühe õpilaste esindaja.

(2) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja gümnaasiumi hoolekogu koosseisu kuulub täiendavalt gümnaasiumi õpilaste esindaja. Gümnaasiumi esindaja valitakse õpilaste poolt või kooskõlastatakse õpilastega. Kooli direktor võib vajadusel kinnitada õpilaskonna esindaja valimise täpsema korra. Õpilasesinduse esindaja, kes õpib gümnaasiumi astmes, võib olla ühtlasi nii õpilasesinduse esindaja kui ka gümnaasiumi esindaja.

(3) Hoolekogu kandidaadi võib üles seada iga õpilane ning hoolekogu kandidaadiks võib olla üles seatud iga õpilane.

##### § 10. Kooli ja lasteaia õpetajate esindaja

(1) Kooli õppenõukogu esindaja hoolekogusse valitakse õppenõukogu koosolekul ja lasteaia õpetaja esindaja valitakse lasteaia pedagoogilise personali koosolekul.

(2) Õppenõukogu esindajaks hoolekogus võib olla kooli iga õpetaja, välja arvatud õpetaja, kes kuulub kooli juhtkonda. Õppenõukogu esindaja valitakse hääletamise teel. Kandidaadi võib üles seada iga õppenõukogu liige. Valituks osutub enim hääli saanud kandidaat.

(3) Lasteaia õpetajate esindajaks võib olla lasteaia iga õpetaja, välja arvatud õpetaja, kes kuulub lasteaia juhtkonda. Õpetajate esindaja valitakse hääletamise teel. Kandidaadi võib üles seada iga pedagoogilise personali liige. Valituks osutub enim hääli saanud kandidaat.

(4) Õpetajate esindaja valimine protokollitakse. Protokoll registreeritakse dokumendiregistris.

##### § 11. Kooli pidaja esindaja

(1) Kooli pidaja nimetab oma esindaja kooli ja lasteaia hoolekogusse volikogu uue koosseisu volituste alguses kuni esindajaks nimetatu volituste lõppemiseni. Kui esindajaks nimetatu volitused lõpevad enne volikogu volituste lõppemist, nimetab kooli pidaja uue esindaja.

(2) Kooli pidaja esindaja määrab Viljandi Vallavolikogu.

##### § 12. Esindajate andmete esitamine

(1) Lasteaia direktor esitab iga õppeaasta alguses septembrikuu jooksul ja kooli direktor iga õppeaasta alguses oktoobrikuu jooksul vallavalitsusele hoolekogusse valitud esindajate andmed ning esindajaks valimise otsused.

##### § 13. Hoolekogu koosseisu kinnitamine ja liikmete volitused

(1) Hoolekogu koosseisu kinnitab direktori ettepanekul vallavalitsus.

(2) Hoolekogu volitused kehtivad hoolekogu koosseisu kinnitamise päevast kuni uue hoolekogu koosseisu kinnitamiseni.

(3) Hoolekogu liikme volitused lõpevad:

1) esindajaks valitud vanema lapse väljaarvamisel kooli õpilaste või lasteasutuse rühma nimekirjast;

2) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

3) esindajaks valitud õppenõukogu või õpetajate esindaja töösuhte lõppemisel;

4) esindajaks valitud õpilase väljaarvamisel kooli õpilaste nimekirjast;

5) esindaja surma korral;

6) hoolekogu liikme kirjaliku avalduse põhjal.

##### § 14. Hoolekogu koosseisu muutmine

(1) Liikme volituste lõppemisel teavitab kooli või lasteaia direktor sellest kohe vallavalitsust ning esitab vallavalitsusele taotluse hoolekogu koosseisu muutmiseks.

(2) Pärast vastava taotluse saamist otsustab vallavalitsus koosseisu muutmise üle ning kinnitab hoolekogu koosseisu.

##### § 15. Hoolekogu tööülesanded

(1) Hoolekogu tööülesanded õppe- ja kasvatustegevuse korraldamisel ja juhtimisel on sätestatud vallavalitsuse hallatavate koolide ja lasteaedade põhimäärustes.

##### § 16. Hoolekogu töö korraldamine

(1) Hoolekogu valib enda hulgast esimehe, aseesimehe ja sekretäri.

(2) Hoolekogu juhib ja hoolekogu tööd korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(3) Hoolekogu töövorm on koosolek.

(4) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta kestel vähemalt kord nelja kuu jooksul.

(5) Koosolekut juhatab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, ning protokollib hoolekogu sekretär.

(6) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees. Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku üldhariduskooli, huvikooli või lasteaia direktor.

(7) Korralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kümme tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos korralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(8) Kiirete ja edasilükkamatute küsimuste otsustamiseks kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, omal initsiatiivil või vähemalt kolme hoolekogu liikme nõudmisel või üldhariduskooli, huvikooli või lasteaia direktori ettepanekul kokku erakorralise koosoleku hiljemalt viie tööpäeva jooksul ettepaneku saamisest.

(9) Erakorralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos erakorralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui üks tööpäev enne koosoleku toimumist.

(10) Koosoleku päevakorda kavandatud küsimuste ja asjakohaste materjalide eelnevat ettevalmistamist ning tutvustamist hoolekogu liikmetele korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(11) Igal hoolekogu liikmel on õigus avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsuse suhtes ettepanekuid.

(12) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu oma töösse kaasata vastava ala eksperte, moodustada komisjone või töörühmi.

(13) Hoolekogu koosolekust võtab sõnaõigusega osa kooli või lasteaia direktor.

(14) Hoolekogu koosolekust võivad osa võtta kooli või lasteaia üle järelevalvet teostavad ametiisikud. Teised isikud võivad hoolekogu koosolekust osa võtta hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe kutsel või loal.

##### § 17. Hoolekogu koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosolekud protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

(2) Koosoleku protokolli märgitakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ja protokollija ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekust osavõtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekule kutsutud isikute ees- ja perekonnanimed;

6) kinnitatud päevakord;

7) koosolekul sõnavõtnud isikute nimed ja ettepanekud, eriarvamused;

8) vastuvõetud otsused;

9) hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe ja sekretäri allkirjad.

(3) Protokoll saadetakse hiljemalt kolmandal tööpäeval pärast hoolekogu koosoleku toimumist hoolekogu liikmetele.

(4) Hoolekogu protokollid koos muude hoolekogu tööd puudutavate dokumentidega säilitatakse vastavalt kooli või lasteaia asjaajamiskorrale ja protokollid avalikustatakse vastava kooli, või lasteaia kodulehel.

##### § 18. Hoolekogu otsustusvõime

(1) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa üle poole hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees ja tema äraolekul aseesimees.

(2) Nõutud kvoorumi puudumisel kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, uue koosoleku kokku hiljemalt viie tööpäeva jooksul.

##### § 19. Hoolekogu otsuste vastuvõtmine ja täitmine

(1) Hoolekogu otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Hääletamine on hoolekogu otsusel avalik või salajane. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(2) Kiiret otsustamist vajavates küsimustes võib hoolekogu otsuse vastu võtta ka side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu koosolekut kokku kutsumata.

(3) Otsuse vastuvõtmiseks koosolekut kokku kutsumata saadab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis hoolekogu liikmetele otsuse eelnõu ja otsuse tegemiseks vajalikud materjalid ning määrab vastamise tähtaja, mis ei või olla lühem kui viis tööpäeva.

(4) Otsus loetakse koosolekut kokku kutsumata vastuvõetuks, kui otsuse poolt hääletab üle poole hoolekogu liikmetest. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl. Hoolekogu liige saadab vastuse kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis.

(5) Hääletustulemused protokollib hoolekogu sekretär. Protokollile kirjutavad alla hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, ja sekretär.

(6) Hoolekogu otsused tehakse adressaatidele teatavaks koosolekule järgneval tööpäeval.

(7) Hoolekogu ettepanekutega arvestamist korraldab ja kontrollib hoolekogu esimees, tema äraolekul hoolekogu aseesimees, ning teavitab sellest järgmistel koosolekutel hoolekogu liikmeid.

##### § 20. Hoolekogu otsusega mittenõustumine

(1) Hoolekogu otsusega mittenõustumisel, samuti vaidlusküsimuste korral, on õpilasel, vanemal või hoolekogu liikmel õigus pöörduda kümne tööpäeva jooksul arvates otsuse vastuvõtmisest kooli või lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

##### § 21. Hoolekogu töö kokkuvõte

(1) Hoolekogu esimees esitab õppeaasta jooksul tehtud töö kokkuvõtte hiljemalt iga õppeaasta vanemate esimesel üldkoosolekul.

##### § 22. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas ja rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.03.2026.

**vallavanem**

Alar Karu

**vallasekretär**

Reet Pramann

