---
title: "Kohta-Järve Tammiku Gümnaasiumi, Kohtla-Järve Ühisgümnaasiumi ja Kohtla-Järve Kesklinna Gümnaasiumi ümberkorraldamine ja nimetuste muutmine"
identifier: "405032013032"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-03-05"
last_updated: "2013-03-08"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/405032013032"
department: "Kohtla-Järve Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2013-02-27"
act_number: "158"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "32"
rt_reference: "405032013032"
effective_from: "2013-03-08"
effective_until: "2026-04-04"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1011445"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohta-Järve Tammiku Gümnaasiumi, Kohtla-Järve Ühisgümnaasiumi ja Kohtla-Järve Kesklinna Gümnaasiumi ümberkorraldamine ja nimetuste muutmine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 80 lõike 1 ja lõike 2 punkti 5, Kohtla-Järve Linnavolikogu 20. veebruari 1998. a määrusega nr 32 kinnitatud „Kohtla-Järve linnaasutuste asutamise, haldamise, ümberkujundamise ja lõpetamise kord” (muudetud „Kohtla-Järve Linnavolikogu 28. aprilli 2004. a määrusega nr 57 ”Kohtla-Järve Linnavolikogu 20. veebruari 1998. a määrusega nr 32 kinnitatud „Kohtla-Järve linnaasutuste asutamise, haldamise, ümberkujundamise ja lõpetamise kord” muutmine”) punkti 1.2 ja punkti 4.3.1 alusel.

##### § 1. Asutuste ümberkorraldamine

(1) Alates 1. septembrist 2013. a korraldatakse ümber Kohtla-Järve Tammiku Gümnaasiumi, Ühisgümnaasiumi ja Kesklinna Gümnaasiumi (edaspidi koolid) tegutsemise vorm, kusjuures nad jätkavad oma tegevust põhikoolidena.

##### § 2. Asutuste nimetuste muutmine

(1) Alates 1. septembrist 2013. a nimetatakse koolid ümber alljärgnevalt:

1) Kohtla-Järve Tammiku Gümnaasiumi uueks ametlikuks nimetuseks on Kohtla-Järve Tammiku Põhikool;

2) Kohtla-Järve Ühisgümnaasiumi uueks ametlikuks nimetuseks on Kohtla-Järve Maleva Põhikool;

3) Kohtla-Järve Kesklinna Gümnaasiumi uueks ametlikuks nimetuseks on Kohtla-Järve Kesklinna Põhikool.

##### § 3. Ümberkorraldamisest teavitamine

(1) Koolide ümberkorraldamisest teavitab Kohtla-Järve Linnavalitsus kirjalikult Haridus- ja Teadusministeeriumit, Ida-Viru maavanemat, koolide lastevanemaid (sealhulgas eestkostjaid, hooldajaid) ja õpilasi pärast määruse jõustumist, kuid vähemalt viis kuud enne uue õppeaasta algust.

**volikogu esimees**

Arne Berendsen

