---
title: "Viljandi Vallavalitsuse ametiasutuse palgajuhend"
identifier: "405022021003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-02-05"
last_updated: "2021-02-08"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/405022021003"
department: "Viljandi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2021-01-27"
act_number: "136"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2021"
rt_article: "3"
rt_reference: "405022021003"
effective_from: "2021-02-08"
effective_until: "2023-12-09"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1051299"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viljandi Vallavalitsuse ametiasutuse palgajuhend

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punktide 19, 35 ja 36 ning avaliku teenistuse seaduse § 63 lõike 2 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Viljandi Vallavalitsuse ametiasutuse (edaspidi vallavalitsus) palgajuhendiga (edaspidi palgajuhend) määratakse kindlaks vallavalitsuse teenistujate töö tasustamise korraldus, tingimused ja tasu maksmise põhimõtted, et tagada õiglane ja arusaadav tasusüsteem.

(2) Palgajuhendiga määratakse kindlaks teenistuskohale vastav põhipalk või põhipalga vahemik, muutuvpalga maksmise tingimused ja kord, muude seaduses sätestatud lisatasude ja hüvitiste maksmise tingimused ja kord ning palga maksmise aeg ja viis.

##### § 2. Mõisted

(1) Palgajuhendis kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) teenistuja – Viljandi vallaga avalik-õiguslikus teenistus- ja usaldussuhtes olev ametnik või eraõiguslikus töösuhtes olev töölepinguline töötaja;

2) teenistuskoht – vallavalitsuse teenistuskohtade koosseisus ja struktuuris ettenähtud ameti- või töökoht;

3) ametnik – isik, kes on Viljandi vallaga avalik-õiguslikus teenistus- ja usaldussuhtes ning on nimetatud vallavalitsuses ametikohale, millel teostatakse avalikku võimu. Ametnik on ametisse nimetatud avaliku teenistuse seaduse alusel;

4) töötaja – isik, kes on võetud vallavalitsuse töökohale, millel ei teostata avalikku võimu, vaid tehakse avaliku võimu teostamist toetavat tööd. Töötaja töötab töölepingu alusel;

5) palk – ametnikule tehtud töö eest makstav tasu, mis koosneb põhipalgast, muutuvpalgast, eritingimustes töötamise (valveaeg, ületunnitöö, töötamine ööajal ja riigipühal) eest makstavatest lisatasudest ning lisatasust puuduva teenistuja ülesannete täitmise eest (asendustasu);

6) töötasu – töötajale tehtud töö eest makstav tasu, mis koosneb põhipalgast, muutuvpalgast, eritingimustes töötamise (valveaeg, ületunnitöö, töötamine ööajal ja riigipühal) eest makstavatest lisatasudest ning asendustasust.

##### § 3. Tasustamise üldpõhimõtted

(1) Teenistujate palkade määramisel ja töötasude kokkuleppimisel ning maksmisel lähtutakse avaliku teenistuse seadusest, töölepingu seadusest ja palgajuhendist.

(2) Vallavalitsus maksab ametnikele palka ja töötajatele töötasu sarnastest põhimõtetest lähtuvalt.

(3) Palga ja töötasu arvestusperiood on kalendrikuu. Palka või töötasu arvestatakse ajavahemiku eest, mil teenistuja täitis talle pandud teenistusülesandeid.

(4) Teenistujate tööaja arvestus toimub tööajaarvestuse tabeli alusel.

(5) Vallavalitsus võib ametniku palgast kinni pidada vallavalitsuse arvel tehtavate kulude kehtestatud limiiti ületava summa, samuti ametnikule makstud ettemakse, mille ametnik peab vallavalitsusele tagastama. Töötaja puhul on selleks vajalik töötaja kirjalik nõusolek.

(6) Teenistujatele palga määramisel või töötasu kokku leppimisel arvestatakse vallavalitsuse tööjõukulude eelarvet.

##### § 4. Palga ja töötasu komponendid

(1) Ametniku palk ja töötaja töötasu koosneb:

1) põhipalgast;

2) muutuvpalgast;

3) eritingimustes töötamise eest makstavatest lisatasudest (ületunnitöö, ööajal töötamise ja riiklikel pühadel töötamise eest);

4) asendustasu.

##### § 5. Põhipalk

(1) Põhipalk on ametniku palga või töötaja töötasu fikseeritud osa, mis on määratud teenistuskoha teenistusülesannete ja vastutuse ning teenistuja teenistusalaste teadmiste, oskuste, kogemuste ja hariduse põhjal.

(2) Vallavalitsuse teenistusgrupid on jagatud põhipalgagruppideks. Igale põhipalgagrupile vastab põhipalga vahemik, mis määrab vastavasse põhipalgagruppi kuuluvate teenistusgruppide kalendrikuu põhipalga miinimum- ja maksimummäära. Teenistusgruppide põhipalkade vahemikud täistööajaga töötamise korral on järgmised:

(3) Teenistujale põhipalga määramisel või kokku leppimisel lähtutakse tema põhipalgagruppi kuuluva teenistusgrupi kalendrikuu põhipalga vahemikust.

(4) Katseajal võib määrata ametnikule või leppida töötajaga kokku kuni 10% tema teenistuskohale planeeritud põhipalgast madalama põhipalga.

(5) Põhipalgagrupi põhipalga vahemiku muutmine ei too automaatselt kaasa teenistujate individuaalsete põhipalkade muutmist.

##### § 6. Muutuvpalga maksmise tingimused ja kord

(1) Muutuvpalk on ametniku palga või töötaja töötasu ebaregulaarne osa, mida võib eelarveliste vahendite olemasolul maksta:

1) tulemuspalgana;

2) lisatasuna täiendavate teenistusülesannete täitmise eest;

3) preemiana kauaaegse laitmatu teenistuse või erakordsete teenistusalaste saavutuste eest.

(2) Tulemuspalka makstakse eelnevalt seatud eesmärkide silmapaistva saavutamise eest. Eesmärkide ja tulemuste loetelu, mille eest on võimalik maksta tulemuspalka ning soovitava tulemuse ja täitmise ajakava lepivad teenistuja ja vahetu juht kokku arengu- ja hindamisvestlusel ning see fikseeritakse teenistuja arengu- ja hindamisvestluste kokkuvõttes.

(3) Tulemuspalka ei maksta:

1) teenistujale katseajal;

2) teenistujale, kelle teenistussuhe oli tulemustasu maksmise aluseks oleva hindamisperioodi jooksul peatunud üle poole hindamisperioodist;

3) ametnikule distsiplinaarkaristuse kehtivuse ajal;

4) töölepingu seaduse § 88 lõike 3 kohase kirjaliku hoiatuse saanud töötajale aasta jooksul hoiatuse tegemisest.

(4) Ettepaneku teenistuja tulemuspalga maksmise ja suuruse kohta teeb teenistuja vahetu juht.

(5) Teenistujale tulemuspalga maksmise ja selle suuruse või mittemaksmise otsustab vallavanem.

(6) Lisatasu täiendavate teenistusülesannete täitmise eest makstakse sõltuvalt lisaülesannete mahust ja iseloomust. Täiendavateks teenistusülesanneteks loetakse ametijuhendis või õigusaktides fikseerimata ülesandeid, mis oluliselt suurendavad teenistuja töömahtu ja mida talle annab vahetu juht või mille täitmine toimub seaduse alusel.

(7) Lisatasu täiendavate teenistusülesannete eest määratakse ühekordse või perioodilise lisatasuna. Lisatasu maksmise aluseks olevas käskkirjas näidatakse täiendavate teenistusülesannete sisu ja periood, mille eest lisatasu makstakse ning lisatasu suurus.

(8) Teenistujale, kellel täitub 10, 15, 20 jne aastat teenistust vallavalitsuses makstakse vallavanema käskkirjaga preemiat, mille suurus kinnitatakse vallavanema käskkirjaga eelarveaastaks.

(9) Teenistuskohustuste silmapaistvalt hea täitmise või erakordsete teenistusalaste saavutuste eest on vallavanemal õigus maksta teenistujale preemiat.

(10) Muutuvpalka võib kalendriaasta jooksul teenistuja põhipalgale juurde maksta kuni 20 protsenti teenistuja aastasest põhipalgast.

##### § 7. Eritingimustes töötamise eest makstav lisatasu

(1) Eritingimustes töötamise eest makstavateks lisatasudeks on:

1) lisatasu ületunnitöö eest;

2) lisatasu ööajal töötamise eest;

3) lisatasu riigipühal töötamise eest.

(2) Eritingimustes töötamise eest makstakse lisatasu vastavalt avaliku teenistuse seadusele ja töölepingu seadusele, kui eritingimustes tehtud tööd ei ole teenistujale võimalik hüvitada täiendava vaba aja andmisega.

(3) Teenistujale ületunnitöö, ööajal töötamise või riigipühal töötamise eest lisatasu maksmise aluseks on vahetu juhi kinnitatud tööajaarvestuse tabel.

Ületundide tegemine või töötamine riigipühadel lepitakse teenistuja ja vahetu juhi vahel kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis kokku.

##### § 8. Lisatasu puuduva teenistuja ülesannete täitmise eest (asendustasu)

(1) Puuduva teenistuja ülesannete täitmise eest makstakse teenistujale asendustasu, kui asendamine ei ole ettenähtud teenistuja ametijuhendis või kui asendamine tingib võrreldes ametijuhendis ettenähtuga töökoormuse olulise suurenemise.

(2) Kirjaliku ettepaneku vallavanemale teenistuja ülesannete panemiseks teisele teenistujale ja/või asendustasu maksmiseks teeb vahetu juht. Ülesannete määramise ja lisatasu maksmise ulatuse otsustab vallavanem lähtuvalt avaliku teenistuse seaduse §-st 57.

##### § 9. Põhipalga määramise kord

(1) Ametniku põhipalk määratakse vallavanema käskkirjaga.

(2) Töötaja põhipalk lepitakse töötaja ja vallavanema poolt kokku töölepingus või selle lisas. Töötaja muutuvpalk, preemia, lisatasud ja asendustasu määratakse vallavanema käskkirjaga.

(3) Teenistujate muutuvpalga, lisatasude ja preemia maksmise aluseks olev vallavanema käskkiri peab olema põhjendatud.

##### § 10. Palga ja töötasu maksmise aeg ja viis

(1) Palka ja töötasu makstakse üks kord kuus töötatud kuu 30. kuupäeval (palgapäev), väljaarvatud veebruarikuu kui palgapäev on 28. kuupäeval. Vallavalitsus kannab palga või töötasu teenistuja määratud pangakontole. Pangakonto muutmisest peab kirjalikult teavitama finantsvaldkonda.

(2) Kui palgapäev langeb riigi- või rahvuspühale või puhkepäevale, makstakse palk ja töötasu välja sellele eelneval tööpäeval.

(3) Teenistujale väljastatakse elektrooniliselt teatis arvestatud tasude ja neist tehtud kinnipidamiste kohta.

##### § 11. Puhkusetasu

(1) Puhkusetasu arvestatakse Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud korra alusel.

(2) Puhkusetasu kantakse teenistuja pangakontole hiljemalt eelviimasel tööpäeval enne puhkuse algust või teenistuja soovil järgmisel palgapäeval, mille kohta esitab teenistuja vastava avalduse vähemalt 3 kalendripäeva enne puhkuse algust. Juhul, kui teenistuja puhkus poolte kokkuleppel katkestatakse või katkeb teenistuja haiguse tõttu ning teenistujale on puhkusetasu üle kantud, arvestatakse puhkusetasu ümber ja enammakstud summa peetakse kinni järgneva kuu või järgnevate kuude palgast või töötasust.

##### § 12. Sotsiaalsed garantiid ja hüvitised

(1) Teenistujale makstakse haigushüvitist, haigestumise või vigastuse korral, töövõimetuslehe alusel esimesest kalendripäevast kuni haigekassa poolse hüvitise maksmise kohustuse tekkimiseni. Hüvitis on 70% teenistuja viimase kuue kuu keskmisest palgast või töötasust.

(2) Teenistujale võib hüvitada tervise edendamiseks tehtavad kulutused tulumaksuseaduses sätestatud korras ja ulatuses. Hüvitise maksmise täpsemad alused sätestatakse vallavanema käskkirjaga.

(3) Teenistujatele makstakse hüvitist nägemisteravuse muutumisega seotud vahendite ostmiseks ja hüvitatakse muud kulud vastavalt töötervishoiu arsti otsusele. Täpsem hüvitamise kord ja määr kinnitatakse vallavanema käskkirjaga.

(4) Teenistujale võib maksta toetust isikliku tähtpäeva või sündmuse puhul, mille juhud ja suuruse kinnitab vallavanem käskkirjaga.

(5) Teenistuja teenistusest lahkumisel vanaduspensionile jäämise tõttu või ametikohale mittevastava tervisliku seisundi või pikaajalise töövõimetuse tõttu makstakse talle toetust lisaks seaduses ettenähtule kuni kolme kuu põhipalga ulatuses, kui teenistuja on töötanud vallavalitsuses vähemalt viis viimast aastat. Ettepaneku toetuse maksmiseks teeb vahetu juht.

(6) Teenistujatele võib hüvitada mobiiltelefoni kasutamise või soetamise kulud ja isikliku sõiduauto töö- või ametisõitudeks kasutamise kulud. Kulude hüvitamise täpsem kord kinnitatakse ja hüvitis määratakse vallavanema käskkirjaga.

(7) Sotsiaalseid garantiisid ja hüvitisi rakendatakse kõikidele teenistujatele võrdselt ja rahaliste vahendite olemasolul.

(8) Käesolevas paragrahvis sätestatud sotsiaalseid garantiisid rakendatakse ja hüvitisi makstakse ilma täiendava volikogu otsuseta ka vallavanemale ja abivallavanematele. Vallavanemale maksete tegemise aluseks on vallavolikogu esimehe vastav käskkiri.

##### § 13. Palgatingimuste täitmise kontroll

(1) Vallavalitsusele eraldatud palgafondi otstarbeka ja säästliku kasutamise eest vastutab vallavanem.

##### § 14. Lõppsätted

(1) Tunnistada kehtetuks Viljandi Vallavolikogu 20.12.2017 määrus nr 6 „Viljandi Vallavalitsuse ametiasutuse palgajuhend“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist ja rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2021.

**vallavolikogu esimees**

Kaupo Kase

