---
title: "Sotsiaalteenuste osutamise kord"
identifier: "405042025021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-31"
last_updated: "2026-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431032026012"
department: "Maardu Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-03-25"
act_number: "84"
original_effective_date: "2025-04-08"
original_publication: "RT IV, 21"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "431032026012"
effective_from: "2026-04-03"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060761"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Sotsiaalteenuste osutamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja sotsiaalhoolekande seaduse § 14 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega sätestatakse Maardu linna poolt korraldatavate sotsiaalteenuste osutamise ning vältimatu sotsiaalabi andmise tingimused ja kord, kui see ei ole reguleeritud Maardu Linnavolikogu muu õigusaktiga.

(2) Sotsiaalteenuseid on õigus taotleda abivajaval isikul, kelle rahvastikuregistrisse kantud ja tegelik elukoht on Maardu linnas. Vältimatu sotsiaalabi antakse abivajavale isikule sõltumata rahvastikuregistrisse kantud elukohast.

(3) Määrust kohaldatakse koos sotsiaalseadustiku üldosa seaduse ja sotsiaalhoolekande seadusega ning vajadusel teiste sotsiaalkaitse korraldust ja sotsiaalkaitse tagamist reguleerivate õigusaktidega.

(4) Sotsiaalseadustiku üldosa seaduse, sotsiaalhoolekande seaduse ja lastekaitseseaduse alusel kohalikule omavalitsusele pandud ning käesoleva määrusega nimetatud linna ülesandeid täidab Maardu Linnavalitsus (edaspidi linnavalitsus), kes võib otsustamise delegeerida struktuuriüksusele või ametnikule, kelle õigused ja pädevus sätestatakse linnavalitsuse sisepädevust reguleerivate aktidega.

(5) Linnavalitsus võib osutada sotsiaalteenust enda hallatava asutuse kaudu või volitada sotsiaalteenuse osutamise halduslepinguga eraõiguslikule juriidilisele või füüsilisele isikule või teise kohaliku omavalitsuse üksuse ametiasutusele.

(6) Käesolevas korras kirjeldatud sotsiaalteenuste loetelu ei ole ammendav ning taotluste menetlemise kord laieneb üldiselt kõigile sotsiaalhoolekande seaduses või käesolevas määruses kirjeldatud sotsiaalteenustele ning teistele linnavalitsuse ja linnavalitsuse hallatavate asutuste osutatavatele sotsiaalteenustele, mille taotlemise ja osutamisega seonduv ei ole reguleeritud eraldi õigusaktiga.

(7) Linnavalitsus võib kehtestada sotsiaalteenuste osutamise täiendavad tingimused.

##### § 2. Sotsiaalteenuste liigid

(1) Linnavalitsuse poolt osutatavad või korraldatavad sotsiaalteenused (edaspidi teenus) on:

1) koduteenus;

2) väljaspool kodu osutatav üldhooldusteenus;

3) eluruumi tagamine;

4) tugiisikuteenus;

5) täisealise isiku hooldus;

6) isikliku abistaja teenus;

7) varjupaigateenus;

8) turvakoduteenus;

9) sotsiaaltransporditeenus;

10) võlanõustamisteenus;

11) lapsehoiuteenus;

12) asendushooldusteenus;

13) järelhooldusteenus;

14) toitlustamisteenus;

15) suure hooldus- ja abivajadusega lapse hoiu teenus.

(2) Põhjendatud vajadusel ja võimaluse korral võib linnavalitsus korraldada abivajajale käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetamata muud teenust, mis toetab tema ning ta perekonna arengut ja toimetulekut. Teenuse täpsem sisu ja osutamise tingimused tulenevad juhtumipõhiselt hinnatud teenusvajadusest.

(3) Täiendavate sotsiaalteenuste osutamine toimub rahaliste vahendite olemasolul.

##### § 3. Vältimatu sotsiaalabi

(1) Isikule, kes on sattunud sotsiaalselt abitusse olukorda elatusvahendite kaotuse või puudumise tõttu, võimaldatakse tema olukorrale vastavad hädavajalikud sotsiaalhoolekandelised abinõud:

1) vähemalt üks sooja toidu kord päevas;

2) toidupakk, mis sisaldab vähemalt üheks söögikorraks piisava koguse toiduaineid;

3) alus- ja ülerõivad ning jalatsid;

4) ajutine majutus ehk vähemalt ööbimisteenus, mis kindlustab inimesele minimaalsetele tingimustele vastava peavarju ja pesemise võimaluse.

(2) Vältimatu sotsiaalabi teenuseid osutatakse isikule seni, kuni ta ei ole enam elatusvahendite kaotuse või puudumise tõttu sotsiaalselt abitus olukorras.

(3) Alates ajast, mil isiku rahvastikuregistri andmetel väljaspool Maardu linna registreeritud elukoha omavalitsusele on teatatud isiku vältimatu sotsiaalabi vajadusest, osutatakse vältimatut sotsiaalabi kooskõlastatult isiku registreeritud elukoha omavalitsusega ja linnavalitsusel on õigus nõuda tehtud kulutuste hüvitamist.

(4) Vältimatu sotsiaalabi osutamise või sellest keeldumise otsustab linnavalitsuse sotsiaalabi osakonna (edaspidi sotsiaalabi osakond) pädev ametnik.

##### § 4. Teenuse taotlemine

(1) Teenuse taotlemiseks esitab taotleja või tema esindaja linnavalitsusele taotluse.

(2) Taotluses märgitakse:

1) ees- ja perekonnanimi ning isikukood;

2) elukoha aadress ja muud kontaktandmed;

3) abivajaduse kirjeldus.

(3) Taotlusele lisatakse tõendid ja dokumendid, mis on vajalikud teenuse saamise õiguse väljaselgitamiseks.

(4) Isiku abivajadusest teada saamisel teisiti, kui isikult endalt, võib linnavalitsus algatada teenuse vajaduse hindamise isiku teavitamisega ja jätkata menetlust isiku nõusolekul.

##### § 5. Taotluse menetlemine ja abivajaduse hindamine

(1) Sotsiaalabi osakond selgitab teenuste vajaduse hindamise käigus välja isiku abivajaduse, lähtudes terviklikust lähenemisest isiku abivajadusele ning võttes arvesse tema toimetulekut ja ühiskonnaelus osalemist mõjutavaid tegureid, sh isiku personaalse tegevusvõimega ning füüsilise ja sotsiaalse elukeskkonnaga seonduvaid asjaolusid.

(2) Sotsiaalabi osakonnal on õigus nõuda taotlejalt ja/või tema lähedastelt täiendavaid andmeid ja dokumente, külastada taotlejat tema kodus või viibimiskohas, küsitleda tema lähedasi ning kontrollida taotleja ja tema ülalpidaja(te) majanduslikku olukorda ning teha asjakohaseid päringuid majandusliku olukorra ja abivajaduse hindamiseks.

(3) Taotleja on kohustatud viivitamata teavitama sotsiaalabi osakonda, kui tema abivajadus on teenuse saamise ajal muutunud terviseseisundi või elukeskkonna muutumise tõttu või muul põhjusel. Sotsiaalabi osakond hindab teenuse saaja abivajadust uuesti ning vajadusel teeb ettepanekud teenuse jätkamise või muutmise otsustamiseks.

##### § 6. Teenuse määramine, sellest keeldumine, lõpetamine ja peatamine

(1) Teenuse osutamise või sellest keeldumise ning lõpetamise ja peatamise otsustab:

1) linnavalitsus, kui teenuse hind ületab linnavalitsuse kehtestatud teenuse maksumuse piirmäära;

2) sotsiaalabi osakonna juhataja määruse § 2 lg 1 p 8 ja lg 2 nimetatud juhtudel;

3) sotsiaalabi osakonna pädev ametnik käesoleva lõike punktides 1 ja 2 nimetamata juhtudel, välja arvatud juhul, kui see on reguleeritud Maardu Linnavolikogu muu õigusaktiga.

(2) Määruse § 2 lg 1 p 8, lg 2 ja käesoleva paragrahvi lg 1 p 1 nimetatud juhtudel otsustatakse teenuse määramine või sellest keeldumine kirjaliku haldusaktiga. Teenuse lõpetamine ja peatamine otsustatakse kirjaliku haldusaktiga.

(3) Taotlus jäetakse läbi vaatamata, kui taotleja ei vasta käesolevas määruses nimetatud tingimustele.

(4) Teenuse määramisest keeldutakse, kui taotleja ei võimalda taotluse asjaolusid kontrollida või abivajaduse hindamise tulemusena ei tuvastata taotleja abivajadust teenuse osutamiseks.

(5) Teenuse määramisest võib keelduda juhul, kui esineb vähemalt üks järgmistest asjaoludest:

1) taotluses on andmeid varjatud või on esitatud ebaõigeid andmeid;

2) abivajadust on võimalik või otstarbekas katta muu sotsiaalhoolekandelise abiga.

(6) Teenuse osutamise võib peatada või lõpetada, kui:

1) teenuse eesmärk on täidetud ja/või teenuse vajadus on ära langenud;

2) taotleja on mõjuva põhjuseta jätnud linnavalitsuse teavitamata asjaoludest, mis mõjutavad teenuse saamise õigust ja teenuse määramist, või nende asjaolude muutumisest;

3) kui teenuse saaja jätab mõjuva põhjuseta täitmata lepingu ja/või juhtumi- või tegevusplaani;

4) teenuse saaja on rikkunud teenuse saamiseks kehtestatud nõudeid (nt sisekord, leping vm);

5) teenuse saaja käitumine või tema isikust tulenev muu objektiivne põhjus muudab teenuse osutamise võimatuks ja/või ohustab teisi inimesi ja/või nende vara.

(7) Teenuse osutamine lõpetatakse kui taotleja ei asu teenust kasutama kolme kuu jooksul alates haldusakti tegemisest.

(8) Teenuse osutamine peatatakse või lõpetatakse, kui esineb sotsiaalseadustiku üldosa seaduses või sotsiaalhoolekande seaduses sätestatud asjaolu, mille alusel taotleja teenuse saamise õigus peatub või lõpeb.

##### § 7. Tasu teenuse eest

(1) Teenuse eest võib võtta tasu. Tasu suuruse kehtestab linnavalitsus.

(2) Vältimatut sotsiaalabi osutatakse inimesele tasuta.

##### § 8. Alusetult tehtud kulutuste tagasinõudmine

(1) Linnavalitsus nõuab teenuse saajalt tagasi teenuse osutamiseks alusetult tehtud kulutused sotsiaalseadustiku üldosa seaduses sätestatud korras.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

