---
title: "Vallavolikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord"
identifier: "406012026021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406012026021"
department: "Räpina Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-29"
act_number: "13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "406012026021"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062598"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavolikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõigete 3 ja 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrus reguleerib Räpina Vallavolikogu (edaspidi volikogu) esimehele, volikogu liikmetele, komisjonide esimeestele, aseesimeestele ja liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise põhimõtteid.

##### § 2. Tasu suurus

(1) Määrata volikogu liikmetele, komisjonide esimeestele ja aseesimeestele volikogu tööst osavõtu eest tasu suurus järgmiselt:

1) volikogu aseesimehele makstakse volikogu tööst osavõtu ning volikogu ülesannete täitmise eest tasu 700 eurot kuus;

2) volikogu alatise komisjoni ja revisjonikomisjoni esimehele makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 300 eurot kuus;

3) volikogu alatise komisjoni ja revisjonikomisjoni aseesimehele makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 120 eurot kuus;

4) volikogu liikmele, välja arvatud volikogu esimees, aseesimees ja alatise komisjoni või revisjonikomisjoni esimees või aseesimees, makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 90 eurot kuus.

##### § 3. Volikogu esimehe tasu ja muud hüvitised

(1) Volikogu esimehe ametikoht on palgaline. Volikogu esimehele makstava töötasu suurus ühes kalendrikuus on 2000 eurot.

(2) Volikogu esimehe põhipuhkuse kestus on 35 kalendripäeva.

(3) Volikogu esimehel on lubatud kasutada ametiülesannete täitmisel isiklikku sõiduautot, mille kasutamisega seotud kulud hüvitatakse vastavalt Räpina Vallavalitsuse poolt kehtestatud kulude hüvitamise korrale teenistujatega samadel alustel ja korras, ilma täiendava vallavolikogu poolse heakskiiduta sõidupäeviku alusel kuni maksuvaba hüvitise piirmäärani.

(4) Volikogu esimehel on lubatud kasutada tema kasutusse antud mobiiltelefoni. Kasutusse antud mobiiltelefoni ja selle kasutamisega seotud ja selle vahendusel kasutatud teenuste maksumuse piirmääraks on 50 eurot kuus. Piirmäära ületavad kulud kohustub volikogu esimees Räpina vallale hüvitama.

(5) Volikogu esimehele võib lisaks tasule (palgale) maksta ühekordset preemiat (lisatasu) kuni ühe kuupalga ulatuses tavapärasest intensiivsemate või täiendavate tööülesannete täitmise eest, mille maksmise ja suuruse otsustab volikogu poolthäälteenamusega.

##### § 4. Tasu ja hüvituse väljamaksmine

(1) Tasu makstakse välja volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest.

(2) Tasu väljamaksed toimuvad igakuiselt hiljemalt kuu viimasel tööpäeval.

(3) Lähetuskulud ning muud hüvitused makstakse välja vastavalt volikogu esimehe käskkirjale.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Räpina Vallavolikogu 17.11.2021 määrus 15 „Vallavolikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord“.

(2) Määrust rakendatakse alates 01.12.2025.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**volikogu esimees**

Enel Liin

