---
title: "Lasteaedade osalustasu kehtestamine"
identifier: "406062025059"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-06"
last_updated: "2026-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406022026024"
department: "Pärnu Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-05-15"
act_number: "6"
original_effective_date: "2025-09-01"
original_publication: "RT IV, 59"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "24"
rt_reference: "406022026024"
effective_from: "2026-02-09"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061122"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lasteaedade osalustasu kehtestamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37, alusharidusseaduse § 46 lõike 4 ja koolieelse lasteasutuse § 27 lõike 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Pärnu Linnavalitsuse (edaspidi linnavalitsus) hallatavate lasteaedade osalustasu põhimõtted, tasumise kord ja soodustuse andmise alused.

##### § 2. Osalustasu määrad

(1) Osalustasu baasmäär on 9,7 protsenti üle-eelneval kalendriaastal kehtinud Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäärast kuus. Tegelik osalustasu kujuneb baasmäära ja koefitsiendi korrutisena ning ümardatakse euro täpsusega.

(2) Koefitsiendid sõltuvad lasteaia asukohast ja erisustest ning on järgmised:

1) Pärnu linna ujulata lasteaiad, Pärnu linna ujulaga lasteaiad (juuni kuni august), Audru Lasteaed, Paikuse Lasteaed – koefitsient 1,0;

2) Pärnu linna ujulaga lasteaiad (jaanuarist kuni maini ja septembrist kuni detsembrini) – koefitsient 1,25;

3) Lindi Lasteaed-Algkool ja Jõõpre Kooli lasteaiad – koefitsient 0,8;

4) Tõstamaa Lasteaed – koefitsient 0,6;

5) Montessori pedagoogikat rakendav rühm ujulaga lasteaias (juuni kuni august) – koefitsient 1,5;

6) Montessori pedagoogikat rakendav rühm ujulaga lasteaias (jaanuarist kuni maini ja septembrist kuni detsembrini) – koefitsient 1,75.

(3) Vanemale, kelle laps käib käesoleva paragrahvi lõike 2 punktis 2 nimetatud lasteaias, rakendatakse käesoleva paragrahvi lõike 2 punktis 1 kehtestatud osalustasu juhul, kui:

1) lapsel on arsti otsus ujumise vastunäidustuse kohta;

2) laps käib hoiurühmas ja ei saa ujumisõpetust;

3) lapsele ei tagata lasteaiast tulenevatel põhjustel ujumisõpetust vähemalt ühe kuu jooksul.

##### § 3. Päevatasu ja osaaja kasutamine

(1) Päevatasu arvutamisel võetakse aluseks määruse § 2 lõigete 1 ja 2 alusel arvestatud osalustasu, mis jagatakse kuu keskmise tööpäevade arvuga aastas. Nimetatud päevatasu rakendatakse:

1) lasteaeda esmakordselt tulevale lapsele esimesel kuul;

2) lasteaiast lahkuva lapse puhul;

3) lasteaias osaaja koha kasutamisel.

(2) Osaaja kasutamiseks loetakse lasteaia koha kasutamist kindlatel päevadel kuus. Osaaja kasutamise täpsemad tingimused sätestatakse lasteaia direktori ja vanema vahel sõlmitud lepingus.

##### § 4. Osalustasu maksmine

(1) Osalustasu tasutakse linnavalitsuse hallatavate asutuste raamatupidamisarvestust korraldava struktuuriüksuse koostatud ja Pärnu haridusteenuste haldamise süsteemi ARNO kaudu väljastatud arve alusel 14 kalendripäeva jooksul arve väljastamisest.

(2) Osalustasu arvestatakse sõltumata lapse kohal käidud päevade arvust kuus, välja arvatud juhul, kui rakendatakse määruse § 3 lõikes 1 sätestatut.

(3) Osalustasu maksmise eest vastutavad solidaarselt mõlemad hooldusõigusega vanemad. Linnavalitsusel on õigus nõuda tasumata osalustasu sisse mõlemalt vanemalt.

##### § 5. Osalustasu soodustused

(1) Vanem vabastatakse osalustasu maksmisest, kui perest käib lasteaias kolm või enam last, tingimusel, et vanema ja laste elukohana on rahvastikuregistris registreeritud Pärnu linn.

(2) Ühest perest pärit lasteaia kohta kasutava teise lapse eest tasub vanem 80% osalustasu maksumusest tingimusel, et vanema ja laste elukohana on rahvastikuregistris registreeritud Pärnu linn.

(3) Vanem vabastatakse osalustasust lasteaiakoha mittekasutamisel vanema taotluse alusel kuni ühe kuu (kuni 31 kalendripäeva) ulatuses kalendriaastas. Osalustasust vabastust võib kasutada kahes osas.

(4) Osalustasust vabastuse saamiseks teavitab vanem oma soovist eelnevalt lasteaia direktorit vastavalt lasteaia kodukorrale.

##### § 6. Määruse muutmine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 7. Varasema määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 8. Määruse jõustumine

(1) Määruse § 6 jõustub 1. augustil 2025, muus osas jõustub määrus 1. septembril 2025.

