---
title: "Saue valla loodus-täppisteaduste ja tehnoloogia huvihariduse ja huvitegevuse toetuse eraldamise tingimused ja kord"
identifier: "406032026016"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406032026016"
department: "Saue Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-26"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "16"
rt_reference: "406032026016"
effective_from: "2026-03-09"
effective_until: "2026-12-31"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063019"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saue valla loodus-täppisteaduste ja tehnoloogia huvihariduse ja huvitegevuse toetuse eraldamise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel ning arvestades noorsootöö seaduse § 15¹ kohaselt antava toetuse kasutamise reegleid.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib noorsootöö seaduse § 15¹ ja riigieelarve seaduse kohaselt Saue vallale eraldatud huvihariduse ja- tegevuse toetuse kasutamist.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) Saue vallavalitsus – Saue valla kollegiaalne täitevorgan;

2) Saue Vallavalitsus – Saue valla ametiasutus.

##### § 3. Toetuse eesmärk

(1) Toetust makstakse 7- kuni 19-aastaste laste ja noorte loodus-täppisteaduste ja tehnoloogia huvihariduses ja -tegevuses osalemise suurendamiseks, kättesaadavuse parendamiseks ja vastava huvihariduse võimaluste mitmekesistamiseks.

(2) Toetust saavad taotleda Saue vallas tegutsevad juriidilised isikud ja Saue Vallavalitsuse hallatavad asutused, sealhulgas Saue valla üldharidus- ja huvikoolid, erahuvikoolid ja -ringid, külaseltsid ja külakeskused.

##### § 4. Toetatavad tegevused

(1) Toetust makstakse loodus-täppisteaduste ja tehnoloogiaalase huvitegevuse:

1) vahendite hankimiseks;

2) võistlustel ja üritustel osalemiseks;

3) transpordikulude katteks.

(2) Lõikes 1 nimetatud abikõlbulikke kulusid toetatakse:

1) süsteemsete ja juhendatud loodus-täppisteaduste ja tehnoloogia valdkonna huviringide või huvikooli õppe- või ainekavade käivitamiseks ja läbiviimiseks;

2) loodus-täppisteaduste ja tehnoloogia valdkonna olemasolevate huviringide või huvikooli õppe- või ainekavade alusel toimuva õppetöö parendamiseks.

(3) Toetust ei eraldata kinnisvara ja sõiduvahendite omandamiseks ja kasutusse võtmiseks, hoonete ja rajatiste ehitamiseks ning kinnistute, hoonete ja ruumide majandamiskulude eest tasumiseks.

(4) Määruse alusel ei toetata juba taotleja eelarvest kaetavaid kulusid.

##### § 5. Toetuse taotlemine ja taotluse läbivaatamine

(1) Taotlus esitatakse kirjalikult Saue Vallavalitsusele.

(2) Taotluses märgitakse:

1) taotleja nimi ja registrikood;

2) taotleja kontaktandmed ja pangarekvisiidid;

3) taotleja esindaja nimi ja kontaktandmed;

4) organisatsiooni allkirjaõigusliku isiku nimi ja isikukood ning kontaktandmed;

5) tegevuse kirjeldus ja ajakava;

6) tegevuse vajalikkuse põhjendus;

7) taotleja prognoos tegevuses osalejate arvu kohta;

8) taotletavate tegevuste elluviimiseks vajalik eelarve kululiikide kaupa.

(3) Taotlus esitatakse Saue Vallavalitsusele hiljemalt 27.03.2026.

(4) Üks taotleja võib esitada mitu taotlust, kui soovitakse ellu viia mitut tegevust, mis eeldavad erinevaid vahendeid.

(5) Saue Vallavalitsuse ametnik kontrollib esitatud taotluse nõuetele vastavust ning teeb vallavalitsusele ettepaneku toetuse eraldamiseks.

(6) Saue vallavalitsus otsustab korraldusega toetuse eraldamise koos toetuse suurusega kahe nädala jooksul peale taotluste esitamise tähtaega.

(7) Toetuse eraldamise positiivse otsuse alusel sõlmib Saue Vallavalitsus taotlejaga toetuse eraldamise lepingu.

(8) Juhul kui taotlus ei vasta määruses sätestatud nõuetele, antakse taotlejale kuni kolm tööpäeva puuduste kõrvaldamiseks. Puuduste kõrvaldamata jätmisel taotlust läbi ei vaadata.

##### § 6. Taotluse hindamise kriteeriumid

(1) Taotlusi hinnatakse järgmiste kriteeriumite järgi:

1) kavandatava tegevuse tulemused toetavad pikaajaliselt Saue valla 2026. aasta huvihariduse ja huvitegevuse kavas kirjeldatud kitsaskohtade lahendamist;

2) kavandatav tegevus on loogiline ja hästi põhjendatud;

3) tegevuses osalejate arv ja tegevuse kulu on proportsionaalsed;

4) taotletud toetuse suurus on optimaalne soovitud vahendite soetamiseks ning vahendid on seotud kavandatud tegevusega.

##### § 7. Toetuse väljamaksmine

(1) Toetus kantakse taotleja arvelduskontole 14 kalendripäeva jooksul peale lepingu sõlmimist.

##### § 8. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja kohustub:

1) ellu viima taotluses nimetatud tegevused ja kasutama eraldatud toetust ajavahemikul 01.05.2026 kuni 30.11.2026;

2) teavitama Saue Vallavalitsust viivitamatult taotluses esitatud andmete muutusest;

3) tagastama saadud toetuse, kui see jääb osaliselt või tervikuna kasutamata;

4) pidama toetusena saadud raha kohta eraldi arvestust ja kasutama kuludokumentidel viidet toetuse eraldamise lepingule;

5) viivitamatult informeerima Saue Vallavalitsust toetatud tegevuse elluviimisel ilmnenud takistustest.

##### § 9. Aruande esitamine toetuse kasutamise kohta

(1) Toetuse saaja kohustub esitama Saue Vallavalitsusele toetuse kasutamise kohta aruande hiljemalt 10.12.2026.

(2) Aruandes märgitakse:

1) toetuse kasutamine kululiikide kaupa;

2) tegevuses osalenute arv, vanusegrupp;

3) aruande koostaja nimi ja kontaktandmed.

##### § 10. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avalikustamist.

(2) Määrus kehtib kuni 31.12.2026.

**vallavolikogu esimees**

Taavi Ehrpais

