---
title: "Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise kord"
identifier: "406012026008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406012026008"
department: "Saku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-30"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "8"
rt_reference: "406012026008"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062592"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord reguleerib Saku valla munitsipaallasteaeda (edaspidi lasteaeda) vastuvõtu taotlemist, vastuvõtmist ning väljaarvamist.

(2) Pooleteise- kuni seitsmeaastasele lapsele, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Saku vald, tagatakse lasteaiakoht arvestades järgmist:

1) pooleteise- kuni kolmeaastasele lapsele tagatakse koht lasteaia hoiurühmas või eralastehoius;

2) kolme- kuni seitsmeaastasele lapsele tagatakse koht lasteaias või eralasteaias.

(3) Lapsele lasteaia koha taotlemiseks, taotluse muutmiseks ja tühistamiseks või lasteaiast lahkumiseks esitab vanem, eestkostja või hooldaja (edaspidi vanem) vastava taotluse Saku valla haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi e-keskkonnas ARNO) või vajadusel muul viisil.

(4) Juhul kui lapse elukoht pole enam rahvastikuregistri andmetel Saku vald, tühistatakse e-keskkonnas ARNO vanema kohataotlus.

(5) Vabade kohtade olemasolul võimaldab vald lasteaiakoha teise kohaliku omavalitsuse lapsele vastavalt valdade vahel sõlmitud koostöölepingule.

(6) Põhjendatud juhtudel luuakse võimalus kasutada lasteaias osaajalist kohta.

(7) Lasteaeda vastuvõtmisel tutvustab direktor vanemale lasteaia tööd reguleerivaid õigusakte ja muid dokumente.

(8) Vanemal on õigus saada informatsiooni vabade kohtade olemasolust lasteaias ja muud teavet, mis puudutab lasteaia tegevus- ja päevakava ning töökorraldust.

##### § 2. Lasteaia koha taotlemine

(1) Vastuvõtu taotluses (lisa 1) märgib vanem koha kasutamise soovitud algusaja ja eelistatud lasteaia tegevuskoha täpsusega.

(2) Arvestust koha taotlejate osas peetakse e-keskkonnas ARNO õppeaastate ja laste vanuste järgi. Ühte vanuserühma kuuluvad arvestades õppimiskohustuse algusaega lapsed, kes on sündinud vahemikus 1. oktoober kuni järgmise aasta 30. september.

(3) Kui vanem ei soovi enam lasteaia kohta, tuleb tal kohataotlus e-keskkonnas ARNO tühistada või esitada sellekohane kirjalik teade vallavalitsuse haridusspetsialistile.

##### § 3. Lasteaeda vastuvõtmine

(1) Rühmade komplekteerimine uueks õppeaastaks algab e-keskkonnas ARNO 1. aprillist. Koha pakkumisel arvestatakse lapsevanema taotluses märgitud eelistust, elukohalähedust ja õe/venna käimist samas lasteaias.

(2) Vallavanema käskkirjaga määratud spetsialist teeb otsuse lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kaks kuud enne soovitud algusaega, v.a. juhul, kui vanem on esitanud taotluse vähem kui kaks kuud enne soovitud algusaega. Sel juhul tehakse otsus kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(3) Vanematele saadetakse uueks õppeaastaks rühmade komplekteerimisel elektroonne otsus lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta e-keskkonnas ARNO märgitud kontaktidel hiljemalt 1. maiks ja muudel juhtudel vastavalt § 3 lõikele 2.

(4) Lapsevanemal on otsuse saamisest arvates kuni seitse (7) kalendripäeva aega otsustada kohapakkumise vastuvõtmine või loobumine. Oma otsust kinnitab lapsevanem e-keskkonnas ARNO. Kui vanem seitsme (7) kalendripäeva jooksul pakkumisele ei vasta, loetakse lapsevanem pakkumisest loobunuks. Soovitud koha kasutamise algusaja edasilükkamise korral jääb taotlus menetlemise staatusesse.

(5) Kui lastehoiurühma koht tagatakse eralastehoius, siis peab lapsevanem esitama täiendavalt valitud erahoiu andmetega taotluse e-keskkonnas ARNO. Eralastehoiu kasutamise ajaks jääb lapse lasteaia kohataotlus menetlemise staatusesse.

(6) Vanem, kelle õppimiskohustuslikus eas lapsel on koolivälise nõustamismeeskonna soovitus õppimiskohustuse edasilükkamiseks, peab koha kasutamise jätkamisest kirjalikult teavitama lasteaia direktorit ja vallavalitsuse haridusspetsialisti hiljemalt sama aasta 1. maiks või seitsme (7) kalendripäeva jooksul pärast otsusest teada saamist.

(7) Kui laps on saavutanud kooliküpsuse lasteasutuse kinnitusel enne koolikohustuslikku aega ja vanem soovib last varem (6-aastasena) kooli saata, peab ta sellest vallavalitsust teavitama enne 1. maid.

(8) Rühmade komplekteerimine uueks õppeaastaks lõpeb 5. septembril, mil lasteasutuse direktor kinnitab e-keskkonnas ARNO lapse koha lasteaias.

(9) Lasteaia rühmad moodustatakse vastavalt vajadustele ja võimalustele, arvestades alusharidusseaduse § 10 sätestatud rühma moodustamise aluseid ja piirarve.

##### § 4. Lasteaiast väljaarvamine

(1) Lapse lasteaiast väljaarvamiseks esitab vanem hiljemalt 14 kalendripäeva enne lapse lasteasutusest lahkumist taotluse e-keskkonnas ARNO, milles märgib lapse lasteaiast lahkumise kuupäeva ja põhjenduse.

(2) Laps arvatakse e-keskkonnas ARNO lasteaiast välja õppimiskohustuse täitma asumisel.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Saku Vallavalitsuse 24.08.2021 määrus nr 5 „Lapse koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtmise ja väljaarvamise kord“.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

# Lisa: Saku valla lasteaia koha taoltus

| Lapse ees- ja perekonnanimi |  |
| --- | --- |
| Isikukood |  |
| Rahvastikuregistri järgne elukoht |  |
| Oluline informatsioon lapse kohta |  |
| Lapse emakeel |  |
| EMA ees- ja perekonnanimi |  |
| Isikukood |  |
| Rahvastikuregistri järgne elukoht |  |
| E-posti aadress |  |
| Telefon |  |
| ISA ees- ja perekonnanimi |  |
| Isikukood |  |
| Rahvastikuregistri järgne elukoht |  |
| E-posti aadress |  |
| Telefon |  |
| Soovitud koha kasutamise algusaeg |  |
| Saku valla lasteaiad |  |
| Saku Lasteaed Terake peamaja | Tallinna mnt 12, Saku alevik |
| Saku Lasteaed Terake pargimaja | Pargi 27, Saku alevik |
| Saku Lasteaed Mudila | Uus-Saku 3a, Saku alevik |
| Saku Lasteaed Vudila | Juubelitammede tee 6, Saku alevik |
| Saku Lasteaed Päikesekild | Teaduse 14, Saku alevik |

|  | Kurtna tee 50, Kurtna |
| --- | --- |
| Nõlvaku Lasteaed | Kaselaane tn 12, Laagri |
| Eelistatud lasteaed |  |
| 1. eelistus |  |
| 2. eelistus |  |
| 3. eelistus |  |
| Olen teadlik, et pean tasuma lasteaia osalustasu ja toidukordade eest minule esitatud arve alusel. |  |

📎 [Original PDF: Lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa.pdf)

**Vallavanem**

Marti Rehemaa

**Jurist vallasekretäri ülesannetes**

Katre Viigimets

