---
title: "Paide linna lasteaeda lapse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "406032026012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406032026012"
department: "Paide Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-02"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "406032026012"
effective_from: "2026-03-09"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063013"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Paide linna lasteaeda lapse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja Paide Linnavolikogu 15. mai 2025 määruse nr 3 „Alusharidusseadusega ja rahvatervishoiu seadusega kohaliku omavalitsusüksuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine ja määruste muutmine“ § 2 punkti 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesoleva määrusega sätestatakse Paide linna lasteaeda (edaspidi lasteaed) lapse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord.

(2) Laste vastuvõttu lasteaeda korraldab Paide Linnavalitsus kui ametiasutus (edaspidi linnavalitsus).

(3) Linnavalitsus tagab kõigile pooleteise- kuni kolmeaastastele lastele, kelle elukoht on Paide linna territooriumil ja kelle vanem on avaldanud soovi lastehoiukohta kasutada, võimaluse käia lastehoius.

(4) Linnavalitsus tagab kõigile kolme- kuni seitsmeaastastele lastele, kelle elukoht on Paide linna territooriumil ja kelle vanem on avaldanud soovi lasteaiakohta kasutada, võimaluse käia lasteaias.

(5) Lapsele lastehoiu- või lasteaiakoha taotlemiseks tekib vanemal, eestkostjal või hooldajal (edaspidi vanem) õigus, kui lapse ja vähemalt ühe vanema elukoht on Eesti rahvastikuregistri andmetel Paide linn.

(6) Lasteaiakohta võib pakkuda muus omavalitsusüksuses registreeritud elukohaga lapsele vastavalt käesoleva määruse §-des 2 ja 3 sätestatud korras ja lähtudes Paide linna ja teise omavalitsusüksuse vahelisest kokkuleppest (halduslepingust või haldusaktist).

##### § 2. Lasteaiakoha taotlemine

(1) Lapsele lastehoiu- või lasteaiakoha taotlemiseks esitab vanem taotluse linna kodulehel olevas e-keskkonnas SPOKU.

(2) Taotluses märgitakse koha kasutamise soovitud algusaeg ja soovitud lastehoid või lasteaed õppekoha täpsusega, märkides ära kuni kolm õppekoha eelistust.

(3) Taotluses tuleb märkida arve maksja ehk tulumaksu tagastuse saaja, kelle andmed edastatakse Maksu- ja Tolliametile koolituskulude deklareerimiseks.

(4) Taotleja kinnitab esitatud andmete õigsust ja kohustub:

1) tasuma õigeaegselt lapse osalustasu ja toidukulu;

2) teavitama lasteaeda oma andmete muutumisest (kontaktandmed, elukoht jt) ning esitatud taotluse tühistamise soovist.

(5) Taotlust lapse üleviimiseks lastehoiurühmast lasteaiarühma ei esitata juhul, kui laps jätkab alushariduse omandamist samas lasteaia õppekohas.

##### § 3. Rühmade komplekteerimine ja lapse lasteaeda vastuvõtmine

(1) Taotluste esitamise ajalises järjekorras koostatakse lasteaiakoha taotlejatest nimekiri.

(2) Linnavalitsuse hariduse peaspetsialist teeb koostöös lasteaia direktoriga otsuse lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kaks kuud enne taotluses märgitud koha kasutamise algusaega.

(3) Juhul, kui vanem on esitanud taotluse vähem kui kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega, lahendatakse vanema taotlus lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(4) Kui lapsele ei ole võimalik pakkuda eelistatud lasteaias vaba kohta, pakutakse vaba kohta teise eelistusena märgitud lasteaias või teises Paide linna lasteaias.

(5) Lasteaia direktor saadab vanemale taotluses märgitud e-posti aadressile kirjaliku pakkumise lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kaks kuud enne taotluses märgitud koha kasutamise algust.

(6) Pakkumine sisaldab:

1) lasteaeda vastuvõtualast informatsiooni;

2) lasteaia kodukorda ja päevakava;

3) teavet vanema poolt makstava lasteaia tasu suuruse ja tasumise tähtaegade kohta.

(7) Vanem on kohustatud vastama kirjalikult koha vastuvõtmisest või loobumisest lasteaia direktorile seitsme (7) kalendripäeva jooksul alates lasteaia direktori poolt teate väljastamisest.

(8) Kui vanem seitsme (7) kalendripäeva jooksul pakkumisele ei vasta või direktoril ei õnnestu vanemaga kontakti saada, loetakse vanem pakkumisest loobunuks ning laps kustutatakse järjekorrast.

(9) Kui vanem muudab oma soovi lasteaias koha kasutamise algusaja suhtes, siis teavitab ta sellest kirjalikult lasteaia direktorit.

(10) Lasteaia direktor moodustab lastehoiu- ja lasteaiarühmad uueks õppeaastaks hiljemalt 30. aprilliks.

(11) Kui vanem on pakkumise vastu võtnud ning ei alusta koha kasutamist kahe kuu jooksul alates pakkumises märgitud kuupäevast ega ole teavitanud sellest lasteaeda, on lasteaial õigus laps nimekirjast välja arvata ning pakkuda kohta järjekorras järgmisele lapsele.

(12) Kui vanem soovib koha kasutamist edasi lükata rohkem kui 2 kuud, siis peab ta esitama uue taotluse vastavalt käesoleva määruse §-le 2 ning laps märgitakse ootenimekirja.

(13) Vabade kohtade olemasolul võetakse lapsi lasteaeda vastu kogu õppeaasta jooksul vastavalt nimekirjale.

(14) Direktoril on õigus viia laps vajadusel ühest rühmast teise, arvestades seaduses sätestatud nõudeid ja võimalusel vanema soove.

##### § 4. Lapsele vajaliku toe rakendamine

(1) Tõhustatud toe või eritoe rakendamiseks esitab vanem e-keskkonnas SPOKU koolivälise nõustamismeeskonna soovituse. Lapsevanem märgib lapse abivajaduse e-keskkonnas SPOKU avalduse vastavas lahtris.

##### § 5. Suvine valverühm ja vastuvõtu tingimused

(1) Lasteaed avab suvise valverühma linnavalitsuse vastava korralduse alusel.

(2) Lasteaed esitab linnavalitsusele vastava esildise hiljemalt 1. maiks.

(3) Suvise valverühma koha saamiseks teavitab vanem oma soovist hiljemalt 28. veebruariks lasteaia direktorit.

##### § 6. Lapse lasteaiast väljaarvamine

(1) Lapse lasteaiast väljaarvamiseks esitab vanem avalduse direktorile vähemalt 2 nädalat enne lapse lasteaiast lahkumist.

(2) Laps arvatakse lasteaiast välja:

1) kui vanem on lasteaiale esitanud sellekohase avalduse;

2) kui laps asub täitma õppimiskohustust;

3) kui lapsel puuduvad Eesti elukoha andmed, välja arvatud juhul, kui lasteaiale on teada, et laps viibib Eestis ning vanem on lasteaiale esitanud kinnituse, et soovib lasteaiakohta jätkuvalt kasutada;

4) lapse surma korral.

(3) Lapse lasteaiast väljaarvamise otsuse teeb direktor, arvestades käesolevas määruses sätestatut.

(4) Lapse lasteaiast väljaarvamisel on vanem kohustatud tasuma:

1) toiduraha lasteaias viibitud päevade eest kuni lapse lasteaiast väljaarvamise päevani;

2) enne 15. kuupäeva lapse lasteaia nimekirjast väljaarvamise korral on osalustasu suurus 50% osalustasu määrast;

3) pärast 15. kuupäeva lapse lasteaia nimekirjast väljaarvamise korral 100% osalustasu määrast.

##### § 7. Menetluse algatamine Paide Linnavalitsuse poolt

(1) Kui lapsevanem ei täida käesoleva määruse § 2 lõike 4 punktis 1 sätestatud kohustusi, on Paide Linnavalitsusel õigus pöörduda kohtusse.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Paide linnavalitsuse 8. aprilli 2019 määrus nr 5 „Paide linna lasteaeda laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**linnapea**

Kaido Ivask

**linnasekretär**

Leemet Paulson

