---
title: "Peipsiääre valla lasteaedades lapsevanema poolt kaetava osalustasu ja toidukulu päevamaksumuse tasumise kord"
identifier: "406022026015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403032026036"
department: "Peipsiääre Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "6"
original_effective_date: "2026-02-09"
original_publication: "RT IV, 2026, 15"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "36"
rt_reference: "403032026036"
effective_from: "2026-03-06"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062800"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Peipsiääre valla lasteaedades lapsevanema poolt kaetava osalustasu ja toidukulu päevamaksumuse tasumise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37, alusharidusseaduse § 46 lõigete 3 ja 4 alusel

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Peipsiääre valla lasteaias lapse seadusliku esindaja (edaspidi lapsevanem) poolt kaetava osalustasu määr (edaspidi osalustasu) ning selle tasumise kord ja erisused ning toidukulu päevamaksumuse tasumise kord.

##### § 2. Osalustasu määr

(1) Osalustasu määr ühe lasteaias käiva lapse kohta 6% Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäärast kuus.

(2) Kui vanematel on kaks või enam last, kes kasutavad kohta Peipsiääre valla lasteaias, siis teise ja iga järgneva lapse eest tasub lapsevanem 50% kehtestatud kohatasu määrast. Nimetatud erisuse rakendamiseks peavad mõlemad vanemad või üksikvanem ja kõik lasteaias kohta kasutavad lapsed elama Eesti rahvastikuregistri andmetel Peipsiääre vallas.

##### § 3. Osalustasu tasumine

(1) Vanemal on kohustus tasuda osalustasu alates lapse lasteaia nimekirja arvamise kuu esimesest päevast kuni lapse lasteaia nimekirjast väljaarvamise kuu viimase päevani.

(2) Lapse puudumisel lasteaia osalustasu ümber ei arvestata, osalustasu tasutakse alati täiskuu eest, olenemata puudutud päevade arvust.

(3) Osalustasu tasutakse vallavalitsuse poolt esitatud arvete alusel igakuiselt 1. septembrist kuni 31. augustini, s. o 12 kuud.

(4) Lasteaia ajutise sulgemise (nt remont, avarii jne.) ajal, mis kestab rohkem kui kaks nädalat, tasutakse osalustasu proportsionaalselt lasteaia lahtioleku ajale, kui lapsele ei võimaldata lasteaiakohta Peipsiääre valla teistes lasteaedades.

(5) Vanem võib taotleda lapse osalustasu tasumiseks toetust vallas kehtestatud vastava sotsiaaltoetuste korra alusel.

##### § 4. Vanemate poolt kaetava osa arvelt kulude katmine

(1) Vanema poolt kaetav osa jaotatakse:

1) 50% arvelt õppe- ja mänguvahendite kulud ning õppekeskkonna parendamise kulud;

2) 50% arvelt lasteasutuse majandamiskulud, personali töötasu ja sellega seotud maksud.

##### § 5. Toidukulu maksmine

(1) Toidukulu päevamaksumuse kinnitab Peipsiääre Vallavalitsus oma korraldusega.

(2) Lapse toidukulu päevamaksumuse lasteaias katab vanem.

(3) Lapse toidukulu päevamaksumusest tasub vanem 60% ning 40% kaetakse valla eelarvest, arvestusega, et valla osalus katab lõunasöögi kulu. Soodustuse saamise eelduseks on, et lapse ja vähemalt ühe vanema elukoht on rahvastikuregistri andmetel Peipsiääre vald.

##### § 6. Määruse rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(3) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2026.

