---
title: "Rapla Lasteaia Kelluke põhimäärus"
identifier: "406032026004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406032026004"
department: "Rapla Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-26"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "406032026004"
effective_from: "2026-03-09"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063005"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rapla Lasteaia Kelluke põhimäärus

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 16 lõike 2 ning Rapla Vallavolikogu 27. märtsi 2025 määruse nr 3 „Rapla valla põhimäärus“ § 28 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Lasteaia nimi

(1) Lasteaia ametlik nimi on Rapla Lasteaed Kelluke (edaspidi *lasteaed*).

##### § 2. Asu- ja tegevuskoht

(1) Lasteaia asu- ja tegevuskoht on Rapla maakond, Rapla vald, Rapla linn, Palli tn 3.

##### § 3. Tegutsemise vorm ja haldusala

(1) Lasteaia tegutsemise vorm on lasteaed, milles on lastehoiu- ja -aiarühmad.

(2) Vajadusel ning tingimuste olemasolul võib direktor moodustada liitrühmi ja haridusliku erivajadusega lastele sobiva suurusega rühmi.

(3) Lasteaed on Rapla Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) hallatav asutus.

(4) Lasteaed juhindub oma tegevuses seadustest ja nende alusel antud õigusaktidest, sealhulgas Rapla valla õigusaktidest.

##### § 4. Sümboolika

(1) Lasteaial võib olla oma nimetusega pitsat, logo ja muu sümboolika.

(2) Lasteaia sümboolika kujunduse ja kasutamise korra kehtestab direktor.

(3) Lasteaial on veebileht aadressiga www.kelluke.edu.ee.

##### § 5. Õppekeel

(1) Lasteaia õppekeel on eesti keel.

##### § 6. Vastuvõtmine ja väljaarvamine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel ja sealt väljaarvamisel lähtutakse vallavalitsuse kehtestatud korrast.

##### § 7. Tööaeg

(1) Lasteaia lahtiolekuaja ning ajutise sulgemise otsustab vallavalitsus korraldusega koostöös direktori ja hoolekoguga.

(2) Ühel korral õppeaasta jooksul võib lasteaia ajutise sulgemise kuni kolmeks järjestikuseks tööpäevaks otsustada direktor käskkirjaga hoolekogu nõusolekul. Sulgemise ajaks korraldab direktor lasteaias käivatele lastele alushariduse omandamise võimaldamise koostöös valla teiste lasteaedadega.

### 2. peatükk LASTEAIA TOIMIMISE ALUSED

##### § 8. Direktor

(1) Direktoriga sõlmib töölepingu vallavanem.

(2) Direktor tagab oma pädevuse piires õppe- ja kasvatustegevuse ja muude lasteaias läbi viidavate tegevuste korralduse ning tulemuslikkuse, lasteaia arengu ning rahaliste vahendite õiguspärase ning otstarbeka kasutamise.

(3) Direktoril on õigus rühmi ajutiselt ühendada vastavalt laste arvule ja tegelikule vajadusele.

(4) Direktor täidab lasteaia pidaja ja vallavalitsuse poolt lasteaiale pandud ülesandeid.

(5) Lasteaia juhtimisel nõustab direktorit vallavalitsus.

(6) Lasteaia juhtimisega seotud otsused vormistab direktor käskkirjaga.

(7) Direktori äraolekul asendab teda vallavanema määratud isik.

##### § 9. Töötaja

(1) Töötaja ülesanded ja kohustused, õigused ja vastutus määratakse kindlaks töökorralduse reeglite, ametijuhendi ja töölepinguga.

(2) Töötaja loob tingimused lapse arengu toetamiseks ja koostööks lapse seadusliku esindajaga lähtudes vastastikuse lugupidamise põhimõttest. Vajadusel nõustab töötaja lapse seaduslikku esindajat õppe- ja kasvatusküsimustes.

(3) Töötaja hoiab talle töö käigus või muul viisil teatavaks saanud teabe konfidentsiaalsena, välja arvatud seadusest tulenevatel juhtudel. Isikuandmete töötlemisel lähtub töötaja isikuandmete kaitse põhimõtetest.

(4) Töötaja kasutab lasteaia valduses olevat vara heaperemehelikult ja teavitab direktorit vara hävimisest, kahjustamisest või rikkest.

##### § 10. Laps

(1) Lapsel on õigus vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ning päevakavale, lapse arengut, uudishimu ja eneseusaldust toetavale tegevusele ning töötaja igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

### 3. peatükk FINANTSEERIMISE JA MAJANDAMISE ALUSED

##### § 11. Vara

(1) Lasteaia valduses olev vara on Rapla valla omand, selle valdamine, kasutamine ja käsutamine ning varaliste kohustuste võtmine toimub Rapla valla õigusaktidega sätestatud juhtudel ja korras.

##### § 12. Eelarve

(1) Lasteaial on oma eelarve, mille kinnitab lasteaia pidaja valla eelarve osana. Lasteaia raamatupidamisarvestust peetakse tsentraliseeritult vallavalitsuses.

(2) Lasteaia finantsmajanduslikku tegevust korraldab direktor. Direktor esitab vallavalitsusele kirjalikult põhjendatud eelarve kavandi vastavalt valla finantsjuhtimise korrale. Eelarve kavand peab sisaldama lasteaia kulusid ja investeeringuid.

(3) Lasteaia tulu moodustavad eraldised Rapla valla eelarvest.

(4) Lasteaial on õigus osutada juriidilistele ja füüsilistele isikutele tasulisi teenuseid, mille hinnad kehtestatakse seaduste ja nende alusel antud õigusaktidega, muuhulgas Rapla valla õigusaktidega.

### 4. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 13. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Rapla Vallavolikogu 27. juuni 2019 määrus nr 14 „Rapla Lasteaed Kelluke põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

**volikogu esimees**

Hannes Vald

