---
title: "Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "406022026028"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-06"
last_updated: "2026-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406022026028"
department: "Põltsamaa Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-02"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "28"
rt_reference: "406022026028"
effective_from: "2026-02-09"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062810"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord

Määrus antakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ning Põltsamaa Vallavolikogu 17.07.2025 otsuse nr 42 „Alusharidusseadusest tulenevate ülesannete delegeerimine“ punkti 1.2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus (edaspidi kord) reguleerib Põltsamaa valla munitsipaallasteaedades (edaspidi lasteaed) alusharidust omandavate laste vastuvõttu ja väljaarvamist, rühmade moodustamist ja lasteaiakohtade jagamist.

##### § 2. Üldsätted

(1) Käesolevas määruses käsitatakse lapse elukohana Eesti rahvastikuregistrisse kantud elukoha aadressi.

(2) Lasteaeda võetakse vastu ühe aasta ja kuue kuu kuni seitsme aasta vanune laps.

(3) Lapsevanema jaoks on lasteaia valik vaba, kui soovitud lasteaias on vabu kohti.

##### § 3. Taotluse esitamine ja tühistamine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmiseks esitab lapse vanem või muu hooldusõiguslik isik (edaspidi vanem) Põltsamaa Vallavalitsusele (edaspidi vallavalitsus) avalduse haridusteenuste haldamise infosüsteemi ARNO (edaspidi infosüsteem ARNO) kaudu.

(2) Taotlused järjestatakse nende laekumise aja järgi, arvestades lapse koolikohustuse tekkimise aastat.

(3) Väikerühma koha saamiseks lisab erivajadusega lapse vanem taotlusele koolivälise nõustamismeeskonna soovituse.

(4) Vanem peab vallavalitsust viivitamatult teavitama taotluses esitatud andmete muutumisest. Andmete muutmiseks muudab vanem infosüsteemis ARNO esitatud taotlust või esitab vallavalitsusele vastava teate.

(5) Kui vanem ei soovi enam Põltsamaa vallalt lasteaiakohta, on ta kohustatud tühistama taotluse infosüsteemis ARNO või esitama vallavalitsusele selle kohta kirjaliku teate.

##### § 4. Rühmade moodustamine

(1) Lasteaia direktor kooskõlastab vallavalitsusega 15. märtsiks järgmise õppeaasta rühmaliigid ja kohtade arvu lähtuvalt vajadustest ja võimalustest ning kannab andmed infosüsteemi ARNO hiljemalt 1. aprilliks.

(2) Vallavalitsus võib lasteaia direktori ettepanekul moodustada lasteaias vastavalt vajadusele väikerühmi.

(3) Lasteaia rühmade komplekteerimine uueks õppeaastaks toimub vastavalt vanemate taotluste registreerimise järjekorrale paragrahvis 5 sätestatud korras.

(4) Lasteaia rühmad komplekteeritakse koostöös vallavalitsuse ja lasteaia direktoriga.

(5) Lasteaia rühmade iga-aastane komplekteerimine lõpetatakse 15. augustiks. Vastuvõetud laste nimekiri täpsustatakse 31. augustiks.

(6) Lasteaia direktor kinnitab käskkirjaga rühmade nimekirjad hiljemalt 1. septembriks.

(7) Kui laps vajab lasteaiakohta ajutiselt, võib luua soovijale võimaluse saada osaajaline koht. Osaajaline on koht, mille laps võib saada õppetegevusest osavõtuks kuni pooleks ajaks lasteaia lahtioleku ajast. Ühes rühmas võib osaajalistel kohtadel olla kuni kaks last.

##### § 5. Lasteaiakohtade jagamine ja rühmade põhikomplekteerimine uueks õppeaastaks

(1) Lasteaiakohtade jagamisel võetakse arvesse vanemate taotluste laekumise järjekorda, eelistades Eesti rahvastikuregistri andmetel Põltsamaa vallas elavaid lapsi, kelle vanus on 1. septembri seisuga vähemalt üks aasta ja kuus kuud.

(2) Lasteaias lapse vanusele sobivas rühmas vaba koha olemasolul võetakse esimesena vastu laps, kellega samas elukohas elav sama pere teine laps käib samas lasteaias.

(3) Kui taotluses eelistatud lasteaias puudub vaba koht, pakutakse lapsele kohta muus lasteaias, arvestades esmajärjekorras lasteaia elukohalähedust.

(4) Eelisjärjekorras võetakse lasteaeda vastu töötavate vanemate (või üksikvanema) lapsed ja eriolukorras olevate perede lapsed.

(5) Vabade kohtade olemasolul võetakse lasteaeda lapsi, kelle elukoht registri andmetel ei ole Põltsamaa vald, arvestades ajaliselt varem esitatud taotlusi ning eelistades lapsi, kelle vanemad töötavad Põltsamaa vallas.

(6) Vallavalitsus pakub järjekorras olevale vanemale lasteaiakohta infosüsteemi ARNO kaudu ajavahemikus 1. - 15. aprillini.

(7) Pakkumise saamisel tuleb vanemal 30. aprilliks infosüsteemis ARNO kinnitada lasteaiakoha vastuvõtmine või lasteaiakohast loobumine.

(8) Lasteaia direktor sisestab lapse lasteaiakoha kasutamise alguspäeva infosüsteemis ARNO ja kinnitab lapse lasteaiakoha kasutamise. Vanem näeb infosüsteemis ARNO lasteaiakoha kasutamise alguspäeva.

(9) Laps arvatakse lasteasutuse nimekirja direktori käskkirjaga.

(10) Kui vanem hiljemalt 30. aprillil pakkumisele ei vasta, loetakse vanem lasteaiakohast loobunuks.

(11) Põhikomplekteerimisel vabanenud lasteaiakohtade jagamine järgmiseks õppeaastaks toimub ajavahemikus 1. - 31. maini.

##### § 6. Õppeaasta jooksul vabanenud lasteaiakoha täitmine

(1) Vabade lasteaiakohtade olemasolul jagatakse lasteaiakohti kogu õppeaasta jooksul. Vallavalitsus pakub lapsele lasteaiakohta infosüsteemi ARNO kaudu.

(2) Pakkumise saamisel tuleb vanemal 10 päeva jooksul otsustada, kas ta võtab pakkumise vastu või loobub. Kui vanem 10 päeva jooksul pakkumisele ei vasta, loetakse ta lasteaiakohast loobunuks.

(3) Loobumise korral jääb laps lasteaia järjekorda ning jooksval õppeaastal samasse lasteaeda lapsele kohta ei pakuta.

(4) Lasteaia direktor sisestab lapse lasteaiakoha kasutamise alguspäeva infosüsteemis ARNO ja kinnitab lapse lasteaiakoha kasutamise. Vanem näeb infosüsteemis ARNO lasteaiakoha kasutamise alguspäeva.

(5) Laps arvatakse lasteaia nimekirja direktori käskkirjaga.

##### § 7. Lasteaeda vastuvõtmine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel sõlmib direktor vanemaga lepingu läbi infosüsteemi ARNO.

(2) Vastuvõetud lapse vanem on kohustatud tutvuma lasteaia kodukorra ja päevakavaga ning tal on õigus tutvuda lasteaia põhimääruse, arengukava, töökorralduse ja muude lasteaia tegevust puudutavate õigusaktidega.

(3) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel informeerib vanem direktorit lapse terviseseisundist.

(4) Vastu võetud lapse vanem kohustub tasuma igakuiselt lasteaia kohatasu ja toiduraha esitatud arve alusel.

##### § 8. Lapse varasem kooliminek ja lapse koolikohustuse täitmise edasilükkamine

(1) Vanem teavitab kirjalikult lasteaia direktorit ja vallavalitsust lapse õppima asumise soovist enne jooksva aasta 1. maid, kui kooliväline nõustamismeeskond või lasteaed, kus laps käib, on soovitanud lapsel varem kooli õppima asuda.

(2) Vanem teavitab koheselt kirjalikult lasteaia direktorit ja vallavalitsust, kui kooliväline nõustamismeeskond on soovitanud lapsele koolikohustuse täitmise edasilükkamist.

##### § 9. Lasteaiast lahkumine ja väljaarvamine

(1) Lapse lasteaiast lahkumine toimub järgmistel juhtudel:

1) vanema taotluse alusel, mis esitatakse infosüsteemi ARNO kaudu vähemalt kaks nädalat enne lahkumist;

2) lapse koolikohustuse saabumisel, kui vanem pole taotlenud koolipikendust.

(2) Laps arvatakse lasteaiast välja järgnevatel põhjustel:

1) laps ei ole asunud kuu aja jooksul lasteaiakoha kasutamise alguspäevast kohta kasutama ja vanem ei ole teavitanud koha mittekasutamise põhjustest;

2) laps on ette teatamata lasteaiast puudunud rohkem kui kaks kuud ja lasteaial ei ole õnnestunud saada vanemaga kontakti;

3) vanem ei ole nelja kuu jooksul arve saamisest arvates tasunud lasteaia osalustasu ja/või toiduraha ning ei ole tekkinud makseraskustest lasteaia direktorit teavitanud või avaldanud soovi maksegraafiku koostamiseks.

(3) Laps arvatakse olenemata põhjusest lasteaiast välja direktori käskkirjaga.

(4) Lapse lasteaiast väljaarvamisel olenemata põhjusest on vanem kohustatud tasuma:

1) kohatasu terve kuu eest, sõltumata lapse lasteaias viibimise päevade arvust väljaarvamise kuul;

2) toiduraha lasteaias viibitud päevade eest kuni lapse lasteaiast väljaarvamise päevani.

(5) Lapse lasteaiast väljaarvamisest teatab direktor vanemale kirjalikult ühe nädala jooksul, arvates väljaarvamise kuupäevast.

(6) Vanemal on õigus esitada vallavalitsusele lapse lasteaiast väljaarvamise kohta vaide 30 päeva jooksul väljaarvamise teate saamise päevast alates. Vallavalitsus vaatab vaide läbi 10 päeva jooksul. Kui vaiet on vaja täiendavalt uurida, võib vaide läbivaatamise tähtaega pikendada kuni 30 päeva võrra.

##### § 10. Laste arvestus

(1) Arvestust laste lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kohta peab lasteaia direktor.

##### § 11. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Põltsamaa Vallavalitsuse 19.12.2022 määrus nr 2 „Lapse koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

**vallavanem**

Taavi Aas

**jurist vallasekretäri ülesannetes**

Eva Panksepp

