---
title: "Lasteaia osalustasu kehtestamine"
identifier: "406012026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406012026005"
department: "Põltsamaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-30"
act_number: "20"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "406012026005"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062589"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lasteaia osalustasu kehtestamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37 ning alusharidusseaduse § 46 lõike 4 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Põltsamaa valla munitsipaallasteaedades vanema makstava osalustasu (edaspidi osalustasu) suurus, arvestus, soodustused ja tasumise kord.

##### § 2. Osalustasu suurus

(1) Osalustasu ühe lasteasutuses käiva lapse kohta kuus on:

1) 2026. aastal 60 eurot;

2) alates 1. jaanuarist 2027 seitse protsenti Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast. Osalustasu ümardatakse täiseurodeni.

##### § 3. Osalustasu arvestus ja tasumine

(1) Osalustasu arvestatakse ja makstakse alates lapse lasteasutuse nimekirja arvamise kuu esimesest päevast kuni lapse lasteasutuse nimekirjast väljaarvamise kuu viimase päevani vallavalitsuse esitatud arve alusel arvel näidatud tähtajaks.

(2) Osalustasu makstakse üldjuhul aastaringselt ja selle suurus ei sõltu lapse lasteaias viibimise päevade arvust kuus, välja arvatud lasteaia või rühma ajutise sulgemise ajal (remonditööd, töötajate kollektiivpuhkus, eriolukord, nakkushaiguse puhang jms), mis kestab kauem kui 5 tööpäeva.

(3) Lasteaia ajutise sulgemise ajal makstakse osalustasu proportsionaalselt lasteasutuse lahtioleku ajaga.

##### § 4. Osalustasu soodustused

(1) Kui perekonnast käib lasteaias kolm või enam last, maksab vanem osalustasu kahe lapse eest. Soodustust rakendatakse juhul, kui vanemate ja laste elukoht Eesti rahvastikuregistri andmetel on Põltsamaa vald ja lapsed käivad Põltsamaa valla lasteaias.

(2) Vallavalitsusel on õigus erandkorras põhjendatud juhtudel vanema avalduse alusel osalustasu vähendada või teha selle maksmisel erisusi.

(3) Osalustasu määra vähendamiseks või osalustasu maksmisest vabastamiseks esitab vanem põhjendatud taotluse vallavalitsuse sotsiaalosakonnale.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Põltsamaa Vallavolikogu 15.12.2022 määrus nr 27 „Koolieelsete lasteasutuste muude kulude vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine ja arvestus“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määruse paragrahvi 2 punkti 1 rakendatakse 1. jaanuarist 2026.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Reet Alev

