---
title: "Toetus Kaitseväe Nursipalu harjutusvälja mõjualas paiknevate kinnisasjade parendamiseks"
identifier: "406012026027"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406012026027"
department: "Rõuge Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-29"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "27"
rt_reference: "406012026027"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "7"
editor: "Marike Võime"
group_id: "1062600"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toetus Kaitseväe Nursipalu harjutusvälja mõjualas paiknevate kinnisasjade parendamiseks

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Toetuse eesmärk

(1) Toetuse eesmärk on parendada Vabariigi Valitsuse 20. oktoobri 2023 määruse nr 96 „Kaitseväe ja Kaitseliidu harjutusväljaga seoses kohaliku omavalitsuse üksusele makstava hüvitise ulatus, maksmise tingimused ja kord” § 3 lõike 3 punktis 1 sätestatud Kaitseväe Nursipalu harjutusvälja (edaspidi harjutusväli) mõjualas paiknevaid harjutusvälja piirile lähimal asuvaid kinnisasju, millel paiknevad kasutuses olevad eluruumid.

##### § 2. Toetuse taotleja, toetatav objekt ja tegevus

(1) Toetust saab taotleda füüsilisest isikust kinnisasja (sh korteriomandi) omanik (edaspidi taotleja), kui on täidetud kõik järgmised tingimused:

1) kinnisasi asub Rõuge vallas kuni kahe kilomeetri kaugusel harjutusvälja piirist;

2) kinnisasi on aastaringseks elamiseks kasutatav eluruum, mis peab olema rahvastikuregistri andmetel taotleja elukohaks taotluse esitamise aasta 1. jaanuari seisuga;

3) kinnisasja parendamiseks ei ole käesoleva määruse alusel toetust makstud.

(2) Toetatavad on järgmised tegevused:

1) eluruumi remont;

2) käesoleva paragrahvi lõike 1 punktides 1–3 nimetatud tingimustele vastavale kinnisasjale (edaspidi toetatav kinnisasi) juurdepääsuks kasutatava eratee remont;

3) toetatava kinnisasja vee- ja kanalisatsioonisüsteemi ehitamine ja remont.

(3) Toetatavad tegevused peavad olema tehtud kooskõlas kehtivate õigusaktidega.

##### § 3. Abikõlblikud ja mitteabikõlblikud kulud

(1) Abikõlblikud on kulud, mis on toetatavate tegevustega otseselt seotud ja mis on vajalikud toetatava kinnisasja parendamiseks. Abikõlbliku kulu maksumus arvestatakse koos käibemaksuga.

(2) Mitteabikõlblikud kulud on:

1) kulu, mis ei ole seotud toetatava tegevusega;

2) kulu, mis on põhjendamatu.

##### § 4. Toetuse osakaal ja summa

(1) Toetuse osakaal abikõlblikest kuludest on 100%.

(2) Toetuse maksimaalne summa on 1500 (üks tuhat viissada) eurot.

##### § 5. Toetuse taotluse esitamine

(1) Toetuse taotlusvoor avatakse valla eelarves toetusteks vajalike vahendite olemasolul. Toetuste taotlusvooru tähtaja määrab Rõuge Vallavalitsus kui täitevorgan (edaspidi Vallavalitsus). Taotluste esitamise tähtaeg peab olema vähemalt üks kuu.

(2) Toetuse taotlusvooru avanemisest teavitatakse valla veebilehel ja valla ajalehes.

(3) Toetuse taotlemiseks esitab taotleja käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud tähtajaks taotluse, milles märgitakse:

1) taotleja nimi;

2) taotleja rahvastikuregistrijärgse elukoha aadress ja kontaktandmed (telefoninumber, isiklik e-posti aadress);

3) kui kinnisasjal on mitu omanikku, siis kõigi kaas- või ühisomanike nimed ning isikukoodid;

4) toetatava kinnisasja katastritunnus;

5) toetatava tegevuse kirjeldus;

6) taotletava toetuse suurus;

7) arvelduskonto number.

(4) Taotleja esitab koos taotlusega toetatava tegevuse kohta objektiivselt põhjendatud hinnakalkulatsiooni.

(5) Toetatava tegevuse hinnakalkulatsioonis ei tohi tegevuse maksumus olla põhjendamatult kõrge võrreldes tavaliselt sarnase tegevuse või objekti eest tasutava hinnaga.

(6) Kui kinnisasi on mitme isiku kaas- või ühisomandis, võib taotluse esitada üks kinnisasja omanik. Taotluse kaasallkirjastavad kõik kinnisasja kaas- või ühisomanikud.

##### § 6. Taotleja kohustused

(1) Taotleja on kohustatud:

1) võimaldama ja osutama igakülgset abi taotluses esitatud teabe kontrollimiseks;

2) teavitama viivitamatult taotluses esitatud andmete muutusest või ilmnenud asjaolust, mis võib mõjutada taotluse kohta otsuse tegemist.

##### § 7. Taotluse läbivaatamine

(1) Taotlusi vaatab läbi Rõuge vallavalitsuse projektispetsialist või tema asendaja (edaspidi menetleja).

(2) Menetleja kontrollib taotluste ja taotluses esitatud andmete vastavust käesolevas määruses sätestatud tingimustele.

(3) Taotluses puuduste esinemisel teavitab menetleja sellest taotlejat ning määrab puuduste kõrvaldamiseks tähtaja. Kui taotleja jätab tähtajaks puudused kõrvaldamata või tuvastatakse valeandmete teadlik esitamine, tagastab menetleja taotluse selle esitajale.

(4) Pärast taotluse esitamise tähtaega esitatud taotlus jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse esitajale.

(5) Menetleja koostab nõuetele vastavatest taotlustest pingerea. Pingerea koostamise aluseks on toetataval kinnisasjal paikneva eluruumi kaugus harjutusvälja piirist. Pingereas eespool on harjutusvälja piirile lähemal paiknev eluruum.

##### § 8. Taotluse rahuldamine ja rahuldamata jätmine

(1) Vallavalitsus teeb taotluste pingerea alusel taotluste rahuldamise otsuse taotluste kohta, mille täielikuks rahastamiseks jätkub toetuse vahendeid, hiljemalt kahe kuu jooksul alates taotlusvooru lõppemisest.

(2) Vallavalitsus võib teha taotluse osalise rahuldamise otsuse juhul, kui tegemist on pingereas viimase rahastatava taotlusega, mille rahastamiseks jätkub vahendeid ainult osaliselt ning taotleja nõustub taotluse osalise rahastamisega. Kui taotleja ei ole nõus taotluse osalise rahuldamise ettepanekuga, teeb Vallavalitsus taotluse rahuldamata jätmise otsuse.

(3) Kui taotluse rahuldamine täies ulatuses ei ole põhjendatud taotluses sisalduvate mitteabikõlblike kulude tõttu, võib toetuse summat vähendada tingimusel, et saavutatakse tegevuse eesmärgid. Kui taotleja ei ole nõus toetuse summa vähendamisega, teeb Vallavalitsus taotluse rahuldamata jätmise otsuse.

(4) Vallavalitsus teeb taotluse rahuldamata jätmise otsuse, kui:

1) taotlus, taotleja ja/või toetatav tegevus ei vasta käesolevas määruses sätestatud tingimustele;

2) taotluse rahastamiseks ei jätku toetuse vahendeid.

(5) Taotluste rahuldamise/mitterahuldamise otsus peab sisaldama taotleja nime, toetatava kinnisaja aadressi ja kinnistu katastritunnust, toetatavat tegevust ning eraldatava toetuse suurust.

(6) Otsusest teavitatakse taotlejat toetuse taotluses märgitud aadressil.

(7) Pärast otsuse tegemist kantakse toetus taotluses märgitud arvelduskontole.

(8) Kui kõigi rahuldatud taotluste rahaline maht on väiksem kui taotluste rahuldamiseks ettenähtud vahendid, võib Vallavalitsus vastavalt käesoleva määruse §-s 5 sätestatule määrata uue toetuse taotlusvooru algus- ja lõppkuupäeva.

##### § 9. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja peab toetuse rahuldamise otsuses nimetatud toetatavad tegevused ellu viima ning kasutama toetust sihtotstarbeliselt hiljemalt 12 kuu jooksul alates toetuse rahuldamise otsuse teatavaks tegemisest.

(2) Toetuse saaja on kohustatud teavitama Rõuge vallavalitsust toetatava tegevuse elluviimise lõpetamisest hiljemalt ühe kuu jooksul.

(3) Toetuse saaja on kohustatud toetatava tegevusega seotud dokumente säilitama kaks aastat alates toetuse rahuldamise otsuse teatavaks tegemisest

(4) Toetuse saaja on kohustatud menetleja nõudel esitama toetatava tegevusega seotud dokumendid (sh kuludokumendid) kontrollimiseks hiljemalt seitsme päeva jooksul vastava nõude saamisest.

(5) Toetuse saaja peab võimaldama menetlejale juurdepääsu toetatavale kinnisasjale.

##### § 10. Toetuse tagasi nõudmine

(1) Toetuse saaja peab toetuse tagasi maksma kui:

1) taotluse rahuldamise otsuses märgitud toetatavaid tegevusi ei ole käesoleva määruse § 9 lõikes 1 sätestatud tähtaja jooksul ellu viidud;

2) toetuse taotlemisel on esitatud ebaõigeid andmeid või ilmnevad asjaolud, mille korral toetuse taotlus oleks jäetud rahuldamata.

(2) Kui toetuse saaja kuludokumentide või toetatava objekti kontrollimisel selgub, et toetust ei ole kasutatud sihipäraselt, on Vallavalitsusel õigus toetus osaliselt või täielikult tagasi nõuda.

(3) Toetus tuleb tagasi maksta kahe kuu jooksul toetuse tagasinõudmise otsuse teatavakstegemisest.

##### § 11. Määruse rakendamine

(1) Vallavalitsus kinnitab toetuse taotluse vormi.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Kerli Kõiv

