---
title: "Mulgi valla munitsipaallasteaia ja -lastehoiu vanema osalustasu ja selle tasumise kord"
identifier: "406022026021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-06"
last_updated: "2026-02-09"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406022026021"
department: "Mulgi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "406022026021"
effective_from: "2026-02-09"
effective_until: "2026-04-02"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062805"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Mulgi valla munitsipaallasteaia ja -lastehoiu vanema osalustasu ja selle tasumise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 3 punkti 2 ja alusharidusseaduse § 46 lõigete 3 ja 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse vanema osalustasu Mulgi valla munitsipaallasteaias ja -lastehoius (edaspidi lasteasutus) ühe lapse kohta kuus ning selle tasumise kord.

##### § 2. Osalustasu

(1) Osalustasu suurus lasteaias ja lastehoius ühe lapse kohta kuus on 5% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu kuu alammäärast.

##### § 3. Osalustasu arvestus ja maksmine

(1) Osalustasu maksmise kohustus algab päevast, mil lapsel tekib õigus minna lasteasutusse ja lõpeb lapse lasteasutusest nimekirjast väljaarvamise päevast.

(2) Kui laps arvatakse lasteasutusest välja kalendrikuu keskel, arvestatakse osalustasu lõpetamise kuu eest proportsionaalselt lasteasutuses käidud kalendripäevadele.

(3) Osalustasu makstakse üldjuhul aastaringselt ja selle suurus ei sõltu lapse lasteaias viibimise päevade arvust.

(4) Vanema võib vabastada osalustasu maksmisest lasteaia ja lastehoiu mittekasutamisel vanema kirjaliku avalduse alusel maksimaalselt kahe kalendrikuu ulatuses (sh 30 järjestikusest kalendripäeva) aastas lasteaia direktori käskkirja alusel.

(5) Vanem vabastatakse osalustasu maksmise kohustusest perioodil, mil lasteasutus on vallavalitsuse korraldusega suletud.

##### § 4. Toidukulu

(1) Lapsevanem tasub toidukulu vastavalt Mulgi Vallavalitsuse poolt kehtestatud hindadele.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Mulgi Vallavolikogu 21.02.2018. a määrus nr 16 „Mulgi valla koolieelsetes lasteasutustes vanemate poolt kaetava osa määr ja selle tasumise kord”.

##### § 6. Määruse jõustumine ja rakendamine

(1) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2026. a.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Volikogu esimees**

Taimo Tugi

