---
title: "Võru valla lasteaedadesse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "406012026007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406012026007"
department: "Võru Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-29"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "406012026007"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062591"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Võru valla lasteaedadesse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja Võru Vallavolikogu 13.06.2018 määruse nr 39 „Võru Vallavalitsusele ülesannete delegeerimine“ § 1 lg 1<sup>1</sup> alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Võru valla munitsipaallasteaeda ja koolide juures tegutsevate lasteaiarühmadesse (edaspidi lasteaed) laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord (edaspidi kord).

(2) Lasteaeda võetakse pooleteise kuni seitsmeaastane laps, kelle elukoht rahvastikuregistri (edaspidi register) andmetel on Võru vald. Last, kelle elukohta ei saa registris registreerida sellesse kohaliku omavalitsuse üksusesse, mille territooriumil laps tegelikult elab, käsitatakse tegeliku elukoha järgse kohaliku omavalitsuse üksuse elanikuna.

(3) Võimalusel võetakse ühest perest, ühise elukoha aadressiga lapsed samasse lasteaeda.

(4) Vabade kohtade olemasolul võib võtta lasteaeda lapse, kelle elukoht registri andmetel ei ole Võru vald. Sellisel juhul lepivad omavalitsused kokku koha maksumusega seotud kulu tasumise korra.

(5) Arvestust lasteaeda vastuvõtu taotlevate ning lasteaeda vastuvõetud ja sealt väljaarvatud laste üle peab lasteaia direktor.

##### § 2. Lapsele lasteaeda koha taotlemine

(1) Lapsele lasteaeda koha taotlemiseks esitab lapsevanem või eestkostja (edaspidi lapsevanem) lasteaia direktorile taotluse (lisa).

(2) Taotlus peab sisaldama vähemalt järgmisi andmeid:

1) lapse nimi, isikukood, elukoht;

2) lapsevanema nimi, isikukood, kontaktandmed (telefon, e-post, aadress);

3) lasteaed, mida eelistatakse (tegevuskoha täpsusega);

4) lasteaias koha kasutamise alustamise soovitud aeg.

(3) Taotluses tuleb märkida arve maksja ehk tulumaksu tagastuse saaja, kelle andmed edastatakse Maksu- ja Tolliametile koolituskulude deklareerimiseks.

(4) Lapsevanem kinnitab taotluses, et on teadlik lasteaia koha kasutamise tingimustest, sh kohustusest tasuda osalustasu ja lapse toidukulu vastavalt kehtestatud hindadele.

(5) Lapsevanemal on õigus saada lasteaia direktorilt teavet vabade kohtade olemasolust lasteaias.

##### § 3. Laste lasteaeda vastuvõtmine ja rühmade komplekteerimine

(1) Lapsevanema esitatud kirjalik avalduse registreerib lasteaia direktor laekumise järjekorras.

(2) Lasteaia direktor teavitab vanemat lasteaiakoha saamisest taotluses märgitud kontaktidel alusharidusseaduses sätestatud tähtaja jooksul.

(3) Lapse lasteaeda vastuvõtmise otsustab direktor käskkirjaga.

(4) Lasteaia direktor komplekteerib rühmad uueks õppeaastaks hiljemalt 1. septembril ning kinnitab rühmade nimekirjad käskkirjaga.

(5) Vabade kohtade olemasolul võetakse lapsi lasteaeda vastu õppeaasta kestel.

(6) Kohtade vabanemisel täidetakse need järjekorra alusel kahe nädala jooksul. Koha vabanemisest teavitab lapsevanemat direktor.

(7) Lapsevanem on kohustatud viie tööpäeva jooksul pärast lasteaiakoha teavituse saamist direktorile teatama, kas ta soovib kohta või jääb edasi kohataotlejate järjekorda.

(8) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel teavitab vanem kirjalikult lasteaia direktorit lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest.

(9) Kui lapse õppimiskohustuse täitmise algus on lasteaia või koolivälise nõustamismeeskonna soovitusel ühe õppeaasta võrra edasi lükatud, tagab lasteaed lapsele võimaluse käia nimetatud perioodil lapsevanema avalduse alusel samas lasteaias. Lapsevanem on kohustatud lasteaia koha kasutamise jätkamisest teavitama kirjalikult lasteaeda hiljemalt sama aasta 1. maiks või seitsme (7) kalendripäeva jooksul pärast soovitusest teada saamist.

(10) Kui lapsevanem soovib last varem (6-aastasena) kooli saata, peab ta sellest lasteaia direktorit teavitama kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis enne sama aasta 1. maid.

##### § 4. Valvelasteaed

(1) Võru vallas on suveperioodil (üldjuhul juulikuus) avatud valvelasteaed.

(2) Valvelasteaia koha saamiseks esitab lapsevanem taotluse valvelasteaia direktorile hiljemalt 31. maiks.

(3) Valvelasteaias komplekteeritakse rühmad lapsevanemate esitatud taotluste alusel.

##### § 5. Lasteaiast väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lasteaiast välja lasteaia direktori käskkirjaga:

1) lapsevanema taotluse alusel, mis tuleb esitada hiljemalt viis tööpäeva enne lahkumist ja milles märgitakse lapse lasteaiast lahkumise kuupäev;

2) lapse õppimiskohustusliku ea saabumisel, kui lapsevanem pole esitanud käesoleva korra § 3 lõikes 9 nimetatud taotlust;

3) lapse Eesti elukoha andmete puudumisel, välja arvatud juhul, kui lasteaiale on teada, et laps viibib Eestis ning vanem on lasteaiale esitanud kinnituse, et soovib lasteaiakohta jätkuvalt kasutada;

4) kui lapsevanem ei kasuta kahe kuu jooksul lapsele eraldatud lasteaiakohta, siis kaotab ta õiguse eraldatud lasteaiakohale;

5) lapse surma korral.

(2) Lapse koolimineku aastal on lapsevanema kirjaliku sooviavalduse alusel võimalik lasteaia kohta kasutada kuni õppeaasta lõpuni.

##### § 6. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Võru Vallavalitsuse 16.04.2019 määrus nr 4 „Võru valla koolieelsesse lasteasutusse lapse vastuvõtmise ja väljaarvamise kord”.

##### § 7. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Lasteaia koha taotlus

📎 [Lasteaia koha taotlus.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lasteaia koha taotlus.pdf) (PDF annex)

**vallavanem**

Raul Tohv

**jurist vallasekretäri ülesannetes**

Taimi Tiisler

