---
title: "Põltsamaa valla haridusasutuste hoolekogude moodustamise kord ja töökord"
identifier: "406012026006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406012026006"
department: "Põltsamaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-30"
act_number: "21"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "406012026006"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062590"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Põltsamaa valla haridusasutuste hoolekogude moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 73 lõike 1, huvikooli seaduse § 17 lõike 1 ja alusharidusseaduse § 26 lõike 3 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Põltsamaa valla (edaspidi kooli pidaja) üldhariduskoolide ja huvikoolide (edaspidi kool) ning lasteaia hoolekogu moodustamise kord ja töökord.

##### § 2. Hoolekogu ülesanne

(1) Üldhariduskooli hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli pidaja, õpilaste, õpetajate, õpilaste vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, planeerimisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

(2) Huvikooli hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kes suunab huvikooli tegevust ning teeb ettepanekuid huvikooli direktorile ja kooli pidajale huvikooli arengu, vara ja eelarvega seotud küsimustes.

(3) Lasteaia hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevust ning luua selleks paremaid tingimusi.

(4) Oma ülesannete täitmiseks avaldab hoolekogu arvamust olulistes õppe- ja kasvatustegevusega seotud küsimustes ning hoolekogul on õigus teha direktorile ja kooli või lasteaia pidajale ettepanekuid lastele soodsa õpi- ja kasvukeskkonna tagamiseks. Hoolekogude täpsemad õigused ja kohustused on sätestatud põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses, alusharidusseaduses ja huvikooli seaduses.

##### § 3. Hoolekogu koosseis

(1) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja gümnaasiumi hoolekogu koosseisu kuuluvad:

1) kooli pidaja esindaja;

2) vähemalt neli õppenõukogu esindajat, kellest kolm esindavad igat põhikooli õppekohta ja üks gümnaasiumi õpetajaid;

3) põhikooli- ja gümnaasiumiõpilaste vanemate esindajad, kellest üks esindab Adavere õppekoha, üks Lustivere õppekoha, üks Põltsamaa õppekoha I kooliastme, üks Põltsamaa õppekoha II kooliastme, üks Põltsamaa õppekoha III kooliastme ja üks gümnaasiumiõpilaste vanemaid;

4) vilistlaste esindaja;

5) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

6) õpilasesinduse esindaja, kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus;

7) gümnaasiumiõpilaste esindaja.

(2) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja lasteaia hoolekogu koosseisu kuuluvad:

1) kooli pidaja esindaja;

2) vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab kooli ja teine lasteaia õpetajaid;

3) iga kooliastme õpilaste ja lasteaialaste iga rühma vanemate esindajad;

4) vilistlaste esindaja;

5) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

6) õpilasesinduse esindaja, kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus.

(3) Huvikooli hoolekogu koosseisu kuuluvad:

1) kooli pidaja esindaja;

2) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

3) neli õpilaste vanemate esindajat;

4) õppe- ja kasvatustegevusega seotud koolitöötajate esindaja;

5) õpilaste esindaja või õpilasesinduse olemasolu korral selle esindaja.

(4) Lasteaia hoolekogusse kuuluvad:

1) iga rühma vanemate esindaja;

2) iga õppekoha õpetajate esindaja;

3) lasteaia pidaja esindaja.

(5) Kooli või lasteaia direktor algatab esindajate valimise ning otsustab asendusliikmete vajaduse. Vanemate, vilistlaste ja kooli toetava organisatsiooni esindajad moodustavad enamuse kooli hoolekogu koosseisust. Lasteaia hoolekogu koosseisu enamuse moodustavad vanemate esindajad.

(6) Hoolekogu liikmete kandidaatide esitamisel kooli pidajale lähtub direktor järgmistest põhimõtetest:

1) õpetajate esindajad valitakse kooli õppenõukogu ja lasteaia töötajate koosolekul;

2) vanemate esindajad valitakse lastevanemate koosolekul, mille kutsub kokku kooli või lasteaia direktor;

3) kooli või lasteaeda toetava organisatsiooni esindaja kooskõlastatakse organisatsiooniga, keda liige hoolekogus esindab;

4) vilistlaste esindaja kooskõlastatakse vilistlaste organisatsiooniga selle olemasolul;

5) hoolekogu koosseisu ei nimetata vanemat, vilistlast ega kooli toetava organisatsiooni esindajat, kes on sama kooli või lasteaia töötaja.

##### § 4. Vanemate esindaja valimine koolis

(1) Õpilaste vanemad valivad hoolekogusse oma esindajad kooli lastevanemate üldkoosolekul või vanemate hulgas korraldatava kirjaliku hääletamise teel.

(2) Vanemate üldkoosolekul valitakse vanemate esindajad hääletamise teel. Kandidaadi võib üles seada iga üldkoosolekul osalev vanem. Kandidaadiks võib olla üles seatud iga vanem, kes ei ole sama kooli töötaja. Valituks osutuvad enim hääli saanud kandidaadid.

(3) Kirjaliku hääletuse korral seatakse kandidaadid üles klassi vanemate koosolekutel. Vanemate esindaja kandidaadiks võib olla iga klassikoosolekul üles seatud vanem, kes ei ole sama kooli töötaja.

(4) Kirjaliku hääletuse korral osutuvad valituks enim hääli saanud kandidaadid.

##### § 5. Vanemate esindaja valimine lasteaias

(1) Lasteaias valivad iga rühma laste vanemad hoolekogusse oma esindaja.

(2) Vanemate esindajaks ei või olla isik, kes on sama lasteaia töötaja või on valitud mõne teise rühma vanemate esindajaks.

(3) Vanemate esindaja valitakse rühma lastevanemate koosolekul hääletamise teel. Kandidaadi võib üles seada iga koosolekust osavõttev vanem. Kandidaadiks võib olla üles seatud iga vanem, kes ei ole lasteaia töötaja. Valituks osutub enim hääli saanud kandidaat.

##### § 6. Asendusliige

(1) Kooli või lasteaia direktori otsusel võib vanemate ja õpilaste esindajana hoolekogusse valitavale isikule (põhiliige) valida asendusliikme. Asendusliige valitakse põhiliikme valimisega samas korras.

(2) Asendusliige osaleb hoolekogu töös hääleõigusega, kui põhiliige ei saa hoolekogu töös osaleda või põhiliikme volitused on lõppenud.

##### § 7. Hoolekogu koosseisu kinnitamine ja liikmete volitused

(1) Vallavalitsus kinnitab koosseisuliste muutuste korral igaks õppeaastaks lasteaia hoolekogu koosseisu jooksva õppeaasta oktoobrikuu jooksul ja üldhariduskooli hoolekogu koosseisu jooksva õppeaasta novembrikuu jooksul.

(2) Huvikooli hoolekogu moodustab vallavalitsus direktori ettepaneku alusel.

(3) Hoolekogu volitused kehtivad hoolekogu koosseisu kinnitamise päevast kuni uue hoolekogu koosseisu kinnitamiseni.

(4) Hoolekogu liikme volitused lõpevad enne tähtaega:

1) esindajaks valitud vanema lapse väljaarvamisel kooli õpilaste või lasteaia rühma nimekirjast;

2) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

3) esindajaks valitud õppenõukogu või õpetajate esindaja töösuhte lõppemisel;

4) esindajaks valitud õpilase väljaarvamisel kooli õpilaste nimekirjast;

5) hoolekogu liikme surma korral;

6) hoolekogu liikme kirjaliku avalduse põhjal.

##### § 8. Hoolekogu koosseisu muutmine

(1) Hoolekogu liikme volituste lõppemisel teavitab kooli või lasteaia direktor sellest kohe vallavalitsust ning esitab vallavalitsusele taotluse hoolekogu koosseisu muutmiseks koos uue esindaja andmetega.

(2) Pärast 1. lõikes nimetatud taotluse saamist otsustab vallavalitsus hoolekogu koosseisu muutmise ja kinnitab hoolekogu koosseisu uue liikme.

##### § 9. Hoolekogu juhtimine ja töö korraldamine

(1) Hoolekogu valib oma liikmete hulgast esimehe, aseesimehe ja sekretäri.

(2) Hoolekogu juhib ja hoolekogu tööd korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

##### § 10. Hoolekogu töövorm

(1) Hoolekogu töövorm on koosolek. Koosoleku vormid on:

1) koosolek, kus kõik liikmed viibivad füüsiliselt ühes ruumis;

2) elektroonne koosolek, kus kõik liikmed osalevad elektroonse sidevahendi või muu osalemist võimaldava seadme vahendusel, millel on kogu koosoleku vältel kaamera sisse lülitatud, võimaldamaks visuaalselt tuvastada osaleva hoolekogu liikme isikut;

3) hübriidkoosolek, kus osa liikmeid osaleb koosoleku toimumise kohas kohapeal ja osa liikmeid osaleb elektroonse sidevahendi või muu osalemist võimaldava seadme vahendusel, millel on kogu koosoleku vältel kaamera sisse lülitatud, võimaldamaks visuaalselt tuvastada osaleva hoolekogu liikme isikut.

(2) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta kestel vähemalt kord kvartalis.

(3) Hoolekogu teeb üksikküsimustes otsuseid.

##### § 11. Hoolekogu korraline koosolek

(1) Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku direktor. Hoolekogu korralise koosoleku kutsub vastavalt vajadusele kokku hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(2) Korralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kümme tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos korralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

##### § 12. Hoolekogu erakorraline koosolek

(1) Kiirete ja edasilükkamatute küsimuste otsustamiseks kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, omal initsiatiivil või vähemalt kolme hoolekogu liikme nõudmisel või kooli või lasteaia direktori või vallavalitsuse ettepanekul kokku erakorralise koosoleku hiljemalt viie tööpäeva jooksul ettepaneku saamisest.

(2) Erakorralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos erakorralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui üks tööpäev enne koosoleku toimumist.

##### § 13. Koosoleku läbiviimine

(1) Koosoleku päevakorda kavandatud küsimuste ja asjakohaste materjalide eelnevat ettevalmistamist ning tutvustamist hoolekogu liikmetele korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(2) Koosolekut juhatab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, ning protokollib hoolekogu sekretär.

(3) Igal hoolekogu liikmel on õigus avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsuse suhtes ettepanekuid.

(4) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu oma töösse kaasata vastava ala eksperte, moodustada komisjone või töörühmi.

(5) Hoolekogu koosolekust võtab sõnaõigusega osa kooli või lasteaia direktor.

(6) Hoolekogu koosolekust võivad osa võtta kooli või lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostavad ametiisikud. Teised isikud võivad hoolekogu koosolekust osa võtta hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe kutsel või loal.

##### § 14. Koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosolekud protokollitakse. Koosoleku protokolli märgitakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ja protokollija ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekule kutsutud isikute ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekust osavõtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

6) kinnitatud päevakord;

7) koosolekul sõna võtnud isikute nimed ja ettepanekud;

8) vastu võetud otsused.

(2) Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

(3) Allkirjastatud protokoll saadetakse hoolekogu liikmetele hiljemalt viiendal tööpäeval pärast hoolekogu koosoleku toimumist.

(4) Hoolekogu protokollid koos muude hoolekogu tööd puudutavate dokumentidega registreeritakse dokumendihaldussüsteemis ja säilitatakse vastavalt kooli või lasteaia asjaajamiskorrale.

##### § 15. Hoolekogu otsustusvõime

(1) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa enam kui pool hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees või tema äraolekul aseesimees.

(2) Nõutud kvoorumi puudumisel kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees kokku uue koosoleku hiljemalt viie tööpäeva jooksul. Kui teist korda ei saa vajalikku kvoorumit kokku, tehakse otsus koosolekul osalejate lihthäälteenamusega.

##### § 16. Otsuste vastuvõtmine ja täitmine

(1) Hoolekogu otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Hääletamine on hoolekogu otsusel avalik või salajane. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(2) Hoolekogu otsused tehakse adressaatidele teatavaks kolme tööpäeva jooksul pärast koosolekut.

##### § 17. Otsuse vastuvõtmine side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu

(1) Kiiret otsustamist vajavates küsimustes võib hoolekogu otsuse vastu võtta ka side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu koosolekut kokku kutsumata.

(2) Otsuse vastuvõtmiseks koosolekut kokku kutsumata saadab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis hoolekogu liikmetele otsuse eelnõu ja otsuse tegemiseks vajalikud materjalid ning määrab vastamise tähtaja, mis ei või olla lühem kui kolm tööpäeva.

(3) Otsus loetakse vastuvõetuks, kui otsuse poolt hääletab üle poole hoolekogu liikmetest. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl. Hoolekogu liige saadab vastuse kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis.

(4) Hääletustulemused protokollib hoolekogu sekretär. Protokollile kirjutavad alla hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees ja sekretär.

##### § 18. Hoolekogu otsusega mittenõustumine

(1) Hoolekogu otsusega mittenõustumisel, samuti vaidlusküsimuste korral on õpilasel, vanemal või hoolekogu liikmel õigus pöörduda kümne tööpäeva jooksul otsuse vastuvõtmisest arvates kooli või lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

##### § 19. Aruandlus

(1) Hoolekogu õppeaasta jooksul tehtud töö aruande esitab hoolekogu esimees üks kord õppeaastas kooli üldkoosolekul õpilaste vanematele ja 1. oktoobriks vallavalitsusele teadmiseks. Aruanne kajastab õppeaasta jooksul tehtud tööd ja plaane uueks õppeaastaks.

##### § 20. Rakendussätted

(1) Põltsamaa Vallavolikogu 09.02.2023 määrus nr 4 „Põltsamaa valla haridusasutuste hoolekogude moodustamise kord ja töökord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Reet Alev

