---
title: "Vallavolikogu hüvitiste ja tasude määramine ning maksmise kord"
identifier: "406022020026"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2020-02-06"
last_updated: "2020-02-09"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406022020026"
department: "Kanepi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2020-01-30"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2020"
rt_article: "26"
rt_reference: "406022020026"
effective_from: "2020-02-09"
effective_until: "2022-01-30"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1048805"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavolikogu hüvitiste ja tasude määramine ning maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 3 ja § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib volikogu esimehe ja aseesimehe hüvitise, vallavolikogu (edaspidi *volikogu*) ja komisjonide tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvitise suuruse määramist ja maksmise korda.

##### § 2. Volikogu esimehe ja aseesimehe hüvitis

(1) Volikogu esimehele makstakse hüvitist kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse paragrahv 42 sätestatud ülesannete täitmise eest kuus 40% vallavanemale kehtestatud palgast.

(2) Volikogu aseesimehele makstakse hüvitist kuus 12% vallavanemale kehtestatud palgast.

##### § 3. Volikogu alaliste komisjonide esimeeste, volikogu ja komisjonide liikmete tasu

(1) Volikogu alalise komisjoni esimehele makstakse tasu 210 eurot koosolekul osalemise kohta.

(2) Volikogu liikmele makstakse tasu istungil osalemise eest 100 eurot. Volikogu liikme tasu ei saa volikogu esimees, aseesimees.

(3) Volikogu komisjoni liikmele makstakse komisjoni töös osalemise eest 53 eurot ühe koosolekul osalemise kohta. Arvestamise aluseks on komisjoni koosolekute osavõtulehed.

(4) Volikogu alaliste komisjonide esimeeste, volikogu ja komisjonide liikmete tasud vaadatakse üle üks kord aastas enne valla eelarve koostamist.

##### § 4. Volikogu liikmetele hüvitatavad kulutused

(1) Volikogu liikmele hüvitatakse volikogu ülesannete täitmisega seotud järgmised kulud:

1) lähetuskulud;

2) koolituskulud;

3) transpordikulud, v.a istungil osalemisega seotud kulud.

(2) Lähetuskäskkirja annab ja lähetuskulude aruande ning muude kulude väljamaksmise volikogu liikmele (välja arvatud volikogu esimehele) kinnitab volikogu esimees.

(3) Tehtud kulutuste hüvitamiseks esitab volikogu liige volikogu esimehele kulu tõendavad originaaldokumendid koos aruandega.

(4) Volikogu esimehe lähetus- ja koolituskulude hüvitamise otsuse teeb volikogu oma korralisel istungil.

##### § 5. Hüvitise ja tasu väljamaksmine ja nendest loobumine

(1) Hüvitised ja tasud makstakse välja volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest.

(2) Hüvitise ja tasu väljamaksmiseks esitatakse vallavalitsuse raamatupidamisele:

1) volikogu istungist osavõtnud volikogu liikmete registreerimisleht;

2) komisjoni koosolekust osavõtnud komisjoni liikmete registreerimisleht;

3) pärast volikogu uue koosseisu valimist või isikkoosseisu muutumist volikogu ja komisjoni liikme isikuandmed;

4) lähetuskulude puhul käskkiri ja vormikohane lähetusaruanne koos originaalkuludokumentidega.

(3) Kehtestatud hüvitisest ja tasust on õigus loobuda kirjaliku avalduse alusel.

(4) Hüvitis ja tasu makstakse välja jooksva kuu või kvartali eest hiljemalt kuu viimasel tööpäeval.

##### § 6. Määruse rakendamine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2020.a

(3) Tunnistada kehtetuks Kanepi Vallavolikogu 01.11.2017 määrus nr 16 „Vallavolikogu hüvitiste ja tasude määramine ning maksmise kord“

**volikogu esimees**

Kaido Kõiv

