---
title: "Osavallakogu liikmetele osavallakogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise ning osavallakogu liikme teenistuslähetusse saatmise kord"
identifier: "407022026004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-07"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407022026004"
department: "Pärnu Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "4"
original_effective_date: "2026-03-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "407022026004"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062806"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Osavallakogu liikmetele osavallakogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise ning osavallakogu liikme teenistuslähetusse saatmise kord

Määrus kehtestatakse Pärnu Linnavolikogu 18.09.2025 määruse nr 27 „Pärnu linna osavaldade põhimäärus“ § 17 lõigete 7 ja 8 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus reguleerib Audru, Paikuse ja Tõstamaa osavallakogu (edaspidi osavallakogu) esimehele ja liikmetele osavallakogu tööst osavõtu eest tasu ja osavallakogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise põhimõtteid ning teenistuslähetusse saatmist.

##### § 2. Osavallakogu esimehe tasu

(1) Osavallakogu esimehele makstakse osavallakogu tööst osavõtu ning esimehe ülesannete täitmise eest igakuist tasu, mille suurus vastab kõrgemate riigiteenijate ametipalkade seaduse paragrahvis 2 nimetatud kõrgeima palgamäära ja koefitsiendi 0,05 korrutisele.

##### § 3. Osavallakogu liikme tasu

(1) Osavallakogu liikmele, välja arvatud osavallakogu esimehele makstakse osavallakogu koosolekust osavõtu eest üks kord kuus tasu, mille suurus vastab kõrgemate riigiteenijate ametipalkade seaduse paragrahvis 2 nimetatud kõrgeima palgamäära ja koefitsiendi 0,005 korrutisele sõltumata osavallakogu koosolekutel osalemisest ühes kalendrikuus.

(2) Osavallakogu liikmele osavallakogu koosolekul mitteosalemisel tasu ei maksta.

##### § 4. Osavallakogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste hüvitamine

(1) Osavallakogu ülesannete täitmisel (sealhulgas teenistuslähetuses viibides) tehtud kulutused hüvitatakse osavallakogu esimehele kuludokumentide ja Pärnu Linnavolikogu esimehe käskkirja alusel ning osavallakogu liikmele kuludokumentide ja osavallakogu esimehe käskkirja alusel.

##### § 5. Osavallakogu liikme tasu väljamaksmine

(1) Osavallakogu liikme tasu makstakse välja kantselei eelarves selleks ettenähtud summadest üks kord kuus järgneva kuu 3. kuupäeval.

##### § 6. Osavallakogu liikme teenistuslähetusse saatmine

(1) Teenistuslähetus on osavallakogu liikme saatmine kindlaksmääratud ajavahemikus täitma teenistusülesannet väljaspool alalise teenistuskoha asukohta või koolitusele väljaspool alalise teenistuskoha asukohta.

(2) Osavallakogu esimees saadetakse teenistuslähetusse Pärnu Linnavolikogu esimehe käskkirjaga ja osavallakogu liige osavallakogu esimehe käskkirjaga.

##### § 7. Varasema määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Pärnu Linnavolikogu 14.10.2021 määrus nr 17 „Osavallakogu liikmetele osavallakogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise ning osavallakogu liikme teenistuslähetusse saatmise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 8. Jõustumine

(1) Määrus jõustub 01.03 2026.

**volikogu esimees**

Andrei Korobeinik

