---
title: "Hoolekogu moodustamise kord ja töökord"
identifier: "407022026039"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-07"
last_updated: "2026-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407022026039"
department: "Rapla Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "39"
rt_reference: "407022026039"
effective_from: "2026-09-01"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062817"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Hoolekogu moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 26 lõike 3, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 73 lõike 1 ja huvikooli seaduse § 17 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus sätestab Rapla valla munitsipaallasteaia (edaspidi *lasteaed*), -üldhariduskooli ja ühe asutusena tegutseva -üldhariduskooli ja lasteaia (edaspidi *ko**o**l*) ning -huvikooli hoolekogu moodustamise korra, hoolekogu koosseisunõuded ning lasteaia ja kooli hoolekogu töökorra.

##### § 2. Pädevus

(1) Hoolekogu täidab talle õigusaktidega pandud ülesandeid.

(2) Ülesannete täitmisel juhindub hoolekogu alusharidusseadusest, põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest, huvikooli seadusest, lasteaia-, kooli- või huvikooli põhimäärusest, Rapla Vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*) ja Rapla Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) õigusaktidest, sealhulgas käesolevast määrusest ning teistest lasteaia, kooli ja huvikooli hoolekogu tegevust reguleerivatest õigusaktidest.

### 2. peatükk HOOLEKOGU MOODUSTAMINE

##### § 3. Koosseis

(1) Hoolekogusse liikmete nimetamisel lähtutakse alusharidusseaduse §-s 26, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse §-s 73 ja huvikooli seaduse §-s 17 sätestatud tingimustest.

(2) Lasteaia hoolekogusse kuulub:

1) lasteaia pidaja esindaja;

2) õpetajate esindaja;

3) laste seaduslike esindajate esindaja kuni kolme hoiurühma kohta;

4) laste seaduslike esindajate esindaja kuni kolme lasteaiarühma kohta (ka liitrühmad);

5) laste seaduslike esindajate esindaja kuni kolme rühma kohta iga lasteasutuse püsiasukohast eraldi asuvast tegutsemiskohast (ka liitrühmad).

(3) Üldhariduskooli hoolekogusse kuulub:

1) kooli pidaja esindaja;

2) õpetajate esindaja;

3) õpilaste seaduslike esindajate esindaja igast kooliastmest;

4) vilistlaste esindaja;

5) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

6) õpilasesinduse esindaja, kui koolis on moodustatud õpilasesindus.

(4) Ühe asutusena tegutseva lasteaia ja üldhariduskooli hoolekogu koosseisu kuulub:

1) lasteaia õpetajate esindaja;

2) kooli õpetajate esindaja;

3) laste seaduslike esindajate esindaja kuni kolme lasteaia rühma kohta (ka liitrühmad);

4) õpilaste seaduslike esindajate esindaja igast kooliastmest;

5) kooli pidaja esindaja;

6) vilistlaste esindaja;

7) kooli toetava organisatsiooni esindaja;

8) õpilasesinduse esindaja, kui koolis on moodustatud õpilasesindus.

(5) Huvikooli hoolekogusse kuulub:

1) huvikooli pidaja esindaja;

2) õpetajate esindaja;

3) õpilaste esindaja või õpilasomavalitsuse esindaja, kui huvikoolis on moodustatud õpilasomavalitsus;

4) alaealiste õppurite osas õpilaste seaduslike esindajate esindaja;

5) huvikooli toetava organisatsiooni esindaja.

(6) Ühe asutusena tegutseva üldhariduskooli ja huvikooli hoolekogu koosseisu kuulub:

1) kooli pidaja esindaja;

2) kooli õpetajate esindaja;

3) õpilaste seaduslike esindajate esindaja igast kooliastmest;

4) õpilasesinduse olemasolul selle esindaja;

5) huvikooli õpetajate esindaja;

6) huvikooli õpilaste esindaja või õpilasomavalitsuse olemasolul selle esindaja;

7) huvikoolis õppivate alaealiste õpilaste seaduslike esindajate esindaja;

8) vilistlaste esindaja;

9) kooli toetava organisatsiooni esindaja.

(7) Hoolekogu liige esindab hoolekogus esindatavate arvamust, mille selgitab välja enda valitud viisil.

(8) Hoolekogu liikmete nimed avalikustatakse lasteaia, kooli või huvikooli veebilehel, märkides ära hoolekogu esimehe ja aseesimehe.

##### § 4. Moodustamise põhimõtted

(1) Hoolekogu moodustamise ja muutmise protsessi algatab lasteaia, kooli või huvikooli direktor (edaspidi *direktor*). Hoolekogu muutmise protsessi võib algatada ka hoolekogu esimees.

(2) Hoolekogu moodustab ja selle koosseisu ning koosseisu muutmise kinnitab vallavalitsus direktori või hoolekogu esimehe ettepanekul.

(3) Vallavalitsusele hoolekogu liikmete kandidaatide esitamisel lähtub direktor või hoolekogu esimees järgmistest põhimõtetest:

1) õpetajate esindaja valitakse lasteaia õpetajate, kooli või huvikooli õppenõukogu koosolekul;

2) lasteaiarühma laste seaduslike esindajate esindaja valitakse seaduslike esindajate poolt rühmakoosolekul, mitme rühma ühine esindaja esindatavate rühmade ühisel koosolekul;

3) kooli õpilaste seaduslike esindajate esindaja valitakse seaduslike esindajate poolt kooli lastevanemate üldkoosolekul või vanematekogu koosolekul;

4) huvikooli laste seaduslike esindajate esindaja valitakse seaduslike esindajate poolt lastevanemate koosolekul;

5) õpilaste esindaja valitakse õpilasesinduse või õpilasomavalitsuse poolt;

6) kooli ja huvikooli toetava organisatsiooni esindaja kooskõlastatakse organisatsiooniga, keda liige hoolekogus esindab;

7) vilistlaste esindaja kooskõlastatakse vilistlaste organisatsiooniga selle olemasolul.

(4) Isikut saab hoolekogu liikme kandidaadiks seada üksnes tema nõusolekul.

(5) Valitavate hoolekogu liikmete valimine viiakse läbi avaliku hääletamise teel koosolekul osalejate lihthäälteenamusega ning valimine protokollitakse.

(6) Lasteaia, kooli ja huvikooli pidaja esindaja määratakse volikogu otsusega. Volikogul on õigus esindaja määramine delegeerida vallavalitsusele.

##### § 5. Liikme volitused

(1) Hoolekogu liikme volitused kehtivad kolm õppeaastat.

(2) Lasteaia, kooli ja huvikooli pidaja esindaja volitused kehtivad kuni volikogu uue koosseisu esindaja määramiseni. Kui volikogu esindaja volitused lõpevad enne volikogu volituste lõppemist, määrab lasteaia, kooli ja huvikooli pidaja uue esindaja.

(3) Hoolekogu liikme volitused lõppevad ennetähtaegselt:

1) seaduslike esindajate esindaja lapse lasteaia või kooli nimekirjast väljaarvamisel;

2) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

3) õpetajate esindaja töösuhte lõppemisel;

4) õpilaste, õpilasesinduse või õpilasomavalitsuse esindaja õpilaste nimekirjast väljaarvamisel;

5) seaduslike esindajate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindaja lasteaeda, kooli või huvikooli tööle asumisel;

6) esindaja surma korral;

7) esindaja kirjaliku taotluse alusel.

### 3. peatükk HOOLEKOGU TÖÖKORD

##### § 6. Juhtimine

(1) Hoolekogu valib oma liikmete hulgast esimehe, aseesimehe ja protokollija.

(2) Hoolekogu tööd juhib hoolekogu esimees, tema puudumisel või äraolekul aseesimees.

##### § 7. Töövorm

(1) Hoolekogu töövorm on koosolek.

(2) Koosoleku päevakorda kavandatud küsimuste ja asjakohaste materjalide eelnevat ettevalmistamist ning tutvustamist hoolekogu liikmetele korraldab hoolekogu esimees.

##### § 8. Korraline koosolek

(1) Hoolekogu korraline koosolek toimub õppeaasta kestel vähemalt üks kord nelja kuu jooksul.

(2) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema puudumisel aseesimees. Hoolekogu esimehe ja aseesimehe üheaegsel puudumisel kutsub koosoleku kokku direktor.

(3) Koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele ja koosolekule kutsutud isikutele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kümme tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos korralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(4) Kui päevakorras on teema, mille osas peab hoolekogu liige välja selgitama esindatavate arvamuse, antakse hoolekogu liikmetele enne koosoleku toimumist mõistlik aeg esindatavate arvamuse väljaselgitamiseks.

##### § 9. Erakorraline koosolek

(1) Kiirete ja edasilükkamatute küsimuste läbi vaatamiseks kutsub hoolekogu esimees omal initsiatiivil või vähemalt kolme hoolekogu liikme nõudmisel või direktori või vallavalitsuse ettepanekul kokku erakorralise koosoleku hiljemalt viie tööpäeva jooksul ettepaneku saamisest.

(2) Erakorralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos erakorralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui üks tööpäev enne koosoleku toimumist.

##### § 10. Koosolekul osalemine

(1) Igal hoolekogu liikmel on hääleõigus, õigus avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsustuste suhtes ettepanekuid.

(2) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu kaasata oma töösse, sealhulgas kutsuda koosolekule, vastava ala eksperte, moodustada komisjone või töörühmi.

(3) Hoolekogu koosolekust võtab sõnaõigusega osa direktor.

##### § 11. Koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosolek protokollitakse. Protokolli allkirjastavad koosoleku juhataja ja protokollija.

(2) Koosoleku protokolli märgitakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ning protokollija ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekust osa võtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekule kutsutud isikute nimed;

6) kinnitatud päevakord;

7) selgitused, arutelud ja vastuvõetud otsustused.

(3) Protokoll saadetakse hiljemalt viiendal tööpäeval pärast hoolekogu koosoleku toimumist hoolekogu liikmetele.

(4) Hoolekogu protokolle ja muid hoolekogu tegevust kajastavaid dokumente säilitatakse vastavalt kooli või lasteaia teabehalduse korrale. Hoolekogu otsused tehakse kättesaadavaks lasteaia või kooli veebilehel, välja arvatud protokollide need osad, mis sisaldavad isikuandmeid.

### 4. peatükk HOOLEKOGU OTSUSTUSED

##### § 12. Kvoorum

(1) Hoolekogu on otsustuse võimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt kaks kolmandikku hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees või aseesimees.

(2) Kvoorumi puudumisel kutsub hoolekogu esimees kokku käesoleva määruse § 9 kohase erakorralise koosoleku.

##### § 13. Otsustuse vastuvõtmine ja täitmine

(1) Hoolekogu otsustused võetakse vastu koosolekul osalevate liikmete lihthäälteenamusega. Hääletamine on avalik. Häälte võrdsuse korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(2) Hoolekogu otsustused tehakse adressaatidele teatavaks kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis viie tööpäeva jooksul otsustuse tegemisest arvates. Hoolekogu otsustused jõustuvad teatavaks tegemisest, kui otsustuses ei ole sätestatud teisiti.

(3) Hoolekogu otsustuste täitmise korraldab ning täitmise üle teeb järelevalvet hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, kes teavitab hoolekogu liikmeid ettepaneku täitmisest järgmisel koosolekul.

##### § 14. Elektroonilise otsustuse tegemine

(1) Kiiret lahendamist vajavas küsimuses võib hoolekogu otsustuse vastu võtta ka koosolekut kokku kutsumata, kasutades elektroonilisi vahendeid.

(2) Elektroonilise otsustuse tegemiseks saadab hoolekogu esimees hoolekogu liikmetele otsustuse eelnõu, selgitused ja otsustuse tegemiseks vajalikud materjalid ning määrab vastamise tähtaja, mis ei tohi olla lühem kui kolm tööpäeva. Vastamiseks antud tähtaega ületanud vastuseid ei arvestata.

(3) Hoolekogu liige teavitab kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis hoolekogu esimeest oma seisukohast.

(4) Elektrooniline otsustus loetakse vastuvõetuks, kui selle poolt hääletab üle poole hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees või aseesimees. Häälte võrdsuse korral on otsustavaks hoolekogu esimehe hääl.

(5) Hääletustulemused protokollib hoolekogu protokollija. Protokollile kirjutavad alla protokollija ja hoolekogu esimees. Protokolli märgitakse hoolekogu liikmetele antud vastamise tähtaeg, hoolekogu liikme vastamise aeg ja vastuse sisu. Vajadusel lisatakse protokollile hääletustulemuste väljatrükk või digitaalse hääletuskeskkonna logi.

##### § 15. Otsustusega mittenõustumine

(1) Hoolekogu otsustusega mittenõustumisel või vaidlusküsimuse korral on otsustusest puudutatud isikul õigus pöörduda kümne tööpäeva jooksul, arvates otsustusest teadlikuks saamisest, kuid mitte hiljem kui 30 päeva otsustuse haridusasutuse veebilehel avaldamisest, kooli või lasteaia pidaja poole otsustuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

##### § 16. Aruandlus

(1) Hoolekogu esimees esitab elektroonselt direktorile aruande hoolekogu eelnenud õppeaasta tegevuse kohta hiljemalt 30. septembriks. Direktor tagab aruande kättesaadavuse haridusasutuse veebilehel.

### 5. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 17. Hoolekogu vastavusse viimine käesoleva määruse nõuetega

(1) Kui hoolekogu koosseis ei vasta käesolevas määruses sätestatud nõuetele, esitab direktor või hoolekogu esimees käesoleva määruse § 4 lõikes 2 nimetatud ettepaneku hoolekogu koosseisu nõuetega vastavusse viimiseks hiljemalt 31. oktoobril 2026.

##### § 18. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Rapla Vallavolikogu 31. jaanuari 2019 määrus nr 3 „Hoolekogu moodustamise kord ja töökord Rapla valla munitsipaalkoolides“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 19. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2026.

**volikogu esimees**

Hannes Vald

