---
title: "Lasteaia hoolekogu moodustamise kord ja töökord"
identifier: "407032026033"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-07"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407032026033"
department: "Kehtna Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-26"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "33"
rt_reference: "407032026033"
effective_from: "2026-04-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063030"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lasteaia hoolekogu moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõige 1 punkt 37 ja alusharidusseaduse § 26 lõike 3 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Lasteaia hoolekogu moodustamise kord ja töökord reguleerib Kehtna valla (edaspidi lasteaia pidaja) munitsipaallasteaedade hoolekogusse liikmete valimist, nende volitusi, hoolekogu koosseisude kinnitamist ja hoolekogu töökorda.

##### § 2. Hoolekogu

(1) Hoolekogu juhindub oma tegevuses alusharidusseadusest, lasteaia põhimäärusest, käesolevast määrusest ning muudest hoolekogu tegevust reguleerivatest õigusaktidest.

(2) Hoolekogu teeb lasteaia pidajale ja direktorile ettepanekuid lasteaia tegevuse paremaks korraldamiseks.

(3) Lasteaia töötajal ja lapse vanemal on õigus pöörduda hoolekogu poole õppe- ja kasvatustööd puudutavate vaidlusküsimuste lahendamiseks.

##### § 3. Hoolekogu koosseis

(1) Hoolekogu liikmete valimise algatab lasteaia direktor (edaspidi direktor).

(2) Hoolekogu suuruse kehtestab direktor, arvestades rühmade ja tegevuskohtade arvu.

(3) Hoolekogu koosseisu moodustamisel juhindutakse alusharidusseaduse § 26 lõikest 2.

(4) Vanemate esindaja ega pidaja esindaja ei või olla sama lasteaia töötaja.

##### § 4. Hoolekogu moodustamine

(1) Hoolekogu liikmed valitakse või nimetatakse järgmiselt:

1) vanemate esindajad valitakse rühmakoosolekul lihthäälteenamusega, häälte võrdsuse korral heidetakse liisku;

2) õpetajate esindaja valitakse koosolekul lihthäälteenamusega, õpetajate esindajaks ei või olla juhtkonda kuuluv õpetaja;

3) lasteaia pidaja esindaja nimetatakse vallavalitsuse korraldusega.

(2) Vanemate ja õpetajate esindajate valimised protokollitakse ning protokoll säilitatakse lasteaia dokumendihaldussüsteemis.

(3) Iga hoolekogu liige annab nõusoleku osalemiseks hoolekogu töös.

(4) Hoolekogu liikme osalemist hoolekogu töös ei tasustata.

##### § 5. Hoolekogu koosseisu kinnitamine ja muutmine

(1) Vallavalitsus kinnitab hoolekogu koosseisu või koosseisu muudatuse direktori ettepaneku alusel korraldusega.

(2) Hoolekogu liikme volitused lõpevad ennetähtaegselt:

1) esindajaks valitud lapse nimekirjast väljaarvamisel, välja arvatud juhul, kui laps arvatakse nimekirjast välja seoses kooli minekuga;

2) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

3) õpetajate esindajaks valitud õpetaja töösuhte lõppemisel;

4) esindaja surma korral;

5) esindaja kirjaliku avalduse alusel.

##### § 6. Hoolekogu pädevus

(1) Hoolekogu pädevus tuleneb alusharidusseaduse § 26 lõikest 5 ja lasteaia põhimäärusest.

##### § 7. Hoolekogu töökorraldus

(1) Hoolekogu valib oma liikmete hulgast esimehe ja aseesimehe.

(2) Hoolekogu koosolekut juhib esimees, tema äraolekul aseesimees.

(3) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta jooksul vähemalt kord nelja kuu jooksul.

(4) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku esimees, tema äraolekul aseesimees. Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku direktor.

(5) Koosoleku aeg, koht ja päevakord tehakse liikmetele teatavaks vähemalt seitse kalendripäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse üldjuhul koos kutsega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosolekut.

(6) Kui päevakorras on teema, mille arutamiseks hoolekogu liige peab välja selgitama esindatavate arvamuse, jäetakse selleks mõistlik aeg.

(7) Erakorralise koosoleku kutsub kokku esimees või aseesimees vähemalt kahe hoolekogu liikme, direktori või vallavalitsuse ettepanekul kiireloomulise küsimuse lahendamiseks. Erakorralise koosoleku aeg ja päevakord tehakse liikmetele teatavaks hiljemalt kolm tööpäeva enne koosolekut.

(8) Hoolekogu koosolek võib toimuda elektrooniliste vahendite abil viisil, mis võimaldab liikmetel reaalajas arutelus osaleda ja hääletada. Elektrooniliselt toimunud koosolekul tehtud otsused on võrdsed füüsilisel koosolekul tehtud otsustega.

(9) Hoolekogu koosolekutel osaleb sõnaõigusega direktor.

(10) Teised isikud võivad koosolekul osaleda hoolekogu esimehe loal või kutsel.

(11) Hoolekogu võib oma töösse kaasata eksperte, töörühmi ja komisjone.

##### § 8. Hoolekogu koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosolekud protokollitakse. Protokolli allkirjastavad koosoleku juhataja ja protokollija. Protokoll saadetakse hiljemalt viiendal päeval pärast hoolekogu koosoleku toimumist hoolekogu liikmetele ja lasteaia üldmeilile.

(2) Hoolekogu protokolle koos muude hoolekogu töösse puutuvate materjalidega säilitatakse lasteaia dokumendihaldussüsteemis.

(3) Protokollide kättesaadavus tagatakse kooskõlas avaliku teabe ja isikuandmete kaitse nõuetega.

##### § 9. Hoolekogu otsustusvõime, otsuste vastuvõtmine ja täitmine

(1) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa üle poole hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees või aseesimees.

(2) Kui koosolek ei ole otsustusvõimeline, kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, uue koosoleku kokku hiljemalt viie tööpäeva jooksul.

(3) Hoolekogu otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustav esimehe hääl, tema äraolekul aseesimehe hääl.

##### § 10. Hoolekogu otsusega mittenõustumine

(1) Hoolekogu arvamusega mittenõustumisel, samuti küsimuste korral, on vanemal ning hoolekogu liikmel õigus pöörduda lasteaia pidaja poole.

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 01. aprillil 2026.

**volikogu esimees**

Allar Läll

