---
title: "Tartu linna koolieelsete munitsipaallasteasutuste rahastamisel vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine"
identifier: "407072016001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2016-07-07"
last_updated: "2017-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407072016001"
department: "Tartu Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2016-06-30"
act_number: "115"
original_effective_date: "2017-01-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2016"
rt_article: "1"
rt_reference: "407072016001"
effective_from: "2017-01-01"
effective_until: "2018-06-01"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1035455"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu linna koolieelsete munitsipaallasteasutuste rahastamisel vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine

Määrus kehtestatakse koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 lõike 4 alusel.

##### § 1. Lapsevanema poolt kaetava osa suurus

(1) Tartu linna koolieelsete munitsipaallasteasutuste (edaspidi *lasteasutus*) rahastamisel moodustab lapsevanema poolt kaetav osa ühes kuus ühe lapse kohta 15% eelneval kalendriaastal kehtinud Vabariigi Valitsuse poolt töölepingu seaduse paragrahvi 29 lõike 5 alusel kehtestatud kuutasu alammäärast (edaspidi *kohatasu*).

(2) Kohatasu suurus arvutatakse täpsusega kaks kohta pärast koma, kohaldades ümardamise reeglit.

(3) Lasteasutuse direktor teavitab lapse seaduslikku esindajat (edaspidi *lapsevanem*) kohatasu suurusest lapse lasteasutusse vastuvõtmisel ja hiljem jooksvalt selle muutumisest.

##### § 2. Erisused kohatasu suuruses sõltuvalt laste arvust peres

(1) Kui lapsevanemal on kaks või enam last, kes kasutavad kohta koolieelses lasteasutuses või lapsehoius, siis peab ta maksma kohatasu:

1) 100% vanuselt noorima lapse eest;

2) 50% vanuselt järgmise lapse eest;

3) kolmanda ja järgneva lapse eest kohatasu maksma ei pea.

(2) Kohatasu erisuste rakendamiseks peab üks lapsevanem ja tema käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud lapsed elama Eesti rahvastikuregistri andmetel Tartu linnas ühel aadressil.

(3) Haridusosakond teavitab lapsevanemat kohatasu suurusest e-keskkonna ARNO kaudu.

##### § 3. Kohatasu suurus osakoormuse korral

(1) Kui laps kasutab lasteasutuses kohta osakoormusega, siis on lapsevanema poolt kaetav osa ühes kuus koormuse ja käesoleva määruse paragrahvi 1 lõikes 1 sätestatud kohatasu korrutis, arvestades paragrahvis 2 sätestatud erisusi.

(2) Haridusosakond teavitab lapsevanemat kohatasu suurusest e-keskkonna ARNO kaudu.

##### § 4. Tartu Linnavolikogu 26. juuni 2014. a määruse nr 25 "Eralasteaiale toetuse eraldamise kord" muutmine

(1) Tartu Linnavolikogu 26. juuni 2014. a määruse nr 25 "Eralasteaiale toetuse eraldamise kord" paragrahvi 7 lõiget 2 muudetakse ja sõnastatakse järgmiselt: "(2) Täiendava toetuse suurus on 15% eelneval kalendriaastal kehtinud Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast. Täiendava toetuse arvuline suurus arvutatakse täpsusega kaks kohta pärast koma, kohaldades ümardamise reeglit.".

##### § 5. Tartu Linnavolikogu 26. juuni 2014. a määruse nr 26 "Tartu linna eelarvest lapsehoiuteenuse rahastamise kord" muutmine

(1) Tartu Linnavolikogu 26. juuni 2014. a määruse nr 26 "Tartu linna eelarvest lapsehoiuteenuse rahastamise kord" paragrahvi 12 lõiget 2 muudetakse ja sõnastatakse järgmiselt: "(2) Täiendava toetuse suurus on 15% eelneval kalendriaastal kehtinud Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast. Täiendava toetuse arvuline suurus arvutatakse täpsusega kaks kohta pärast koma, kohaldades ümardamise reeglit.".

##### § 6. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistatakse kehtetuks:

1) Tartu Linnavolikogu 22. detsembri 2011. a määrus nr 52 "Tartu linna koolieelsete munitsipaallasteasutuste rahastamisel vanemate poolt kaetava osa maksmisest vabastamise kord";

2) Tartu Linnavolikogu 26. juuni 2014. a määrus nr 24 "Tartu linna koolieelsete munitsipaallasteasutuste rahastamisel vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine".

##### § 7. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2017. a.

**Esimees**

Vladimir Šokman

