---
title: "Toila valla arengukava ja eelarvestrateegia koostamise kord"
identifier: "407062023010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-06-07"
last_updated: "2023-06-10"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407062023010"
department: "Toila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2023-06-05"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "10"
rt_reference: "407062023010"
effective_from: "2023-06-10"
effective_until: "2024-10-14"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1056777"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toila valla arengukava ja eelarvestrateegia koostamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 37<sup>2</sup> lõike 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 67 lõike 2, koolieelse lasteasutuse seaduse § 9<sup>1</sup> lõike 3 ja Toila valla finantsjuhtimise korra § 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Toila valla (edaspidi vald) arengukava ja eelarvestrateegia, valdkonna arengukava, hallatava asutuse arengukava (edaspidi nimetatud arengudokumendid) algatamist, koostamist, avalikustamist, ülevaatamist ja vajadusel muutmist.

(2) Selliste arengudokumentide koostamisele, mille koostamine on reguleeritud seaduse või muu seaduse alusel antud õigusaktiga, kohaldatakse käesoleva määruse nõudeid niivõrd, kuivõrd seaduse või muu seaduse alusel antud õigusaktiga ei ole ette nähtud teisiti.

##### § 2. Arengudokumendid ja nende vahelised seosed

(1) Valla arengudokumendid antud määruse kontekstis on:

1) valla arengukava;

2) valla eelarvestrateegia;

3) valdkondlikud arengukavad;

4) hallatavate asutuste arengukavad.

(2) Kõik arengudokumendid peavad olema omavahel kooskõlas.

(3) Hallatavate asutuste tegevuse ümberkorraldamisel rakendub käesolev määrus vastavalt ümberkorraldamise otsuses sätestatule.

### 2. peatükk Toila valla arengukava ja eelarvestrateegia

##### § 3. Valla arengukava

(1) Valla arengukava on Toila valla pika- ja lühiajalisi arengueesmärke määrav ja nende elluviimiseks tegevusi kavandav dokument, mis sisaldab hetkeolukorra analüüsi ning strateegilisi eesmärke ja tegevusi eesmärkide saavutamiseks vähemalt neljaks eelseisvaks eelarveaastaks. Kui vald on võtnud kohustusi pikemaks kui neljaks eelseisvaks eelarveaastaks, peavad arengukavas olema kavandatud valdkondlikud tegevused vastavate kohustuste ulatuses.

##### § 4. Valla eelarvestrateegia

(1) Valla eelarvestrateegia on valla arengukavas sätestatud eesmärkide saavutamiseks kavandatavate tegevuste finantsplaan vähemalt neljaks eelseisvaks eelarveaastaks. Kui vald on võtnud kohustusi pikemaks kui neljaks eelseisvaks eelarveaastaks, peavad eelarvestrateegias olema kavandatud valdkondlikud tegevused vastavate kohustuste ulatuses.

##### § 5. Valla arengukava ja eelarvestrateegia koostamine

(1) Valla arengukava ja eelarvestrateegia koostamise, ülevaatamise ja muutmise algatab Toila Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus) oma korraldusega näidates vajadusel korralduses ära protsessi ajakava, koostamise täpsema korralduse.

(2) Valla ametiasutuse hallatavad asutused ja kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduse mõistes kohaliku omavalitsuse üksusest sõltuvad üksused esitavad hiljemalt 1. märtsiks vallavalitsusele arengukava ja eelarvestrateegia koostamiseks vajaliku info.

(3) Valla arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu esitatakse vallavolikogu eelarve- ja majanduskomisjonile aprillikuu jooksul heakskiidu saamiseks ning antakse vallavolikogule menetlemiseks üle aprillikuu istungil. Arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu menetlemine kõikides vallavolikogu komisjonides ja esimene lugemine vallavolikogu istungil toimub vastava aasta mais.

(4) Valla arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu avalikustatakse ettepanekute tegemiseks pärast esimest lugemist vallavolikogus kaheks nädalaks valla veebilehel. Avalikustamisel lisatakse eelnõule informatsioon ettepanekute esitamise aja ja viisi kohta. Teade Toila valla arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu avalikustamise kohta avaldatakse vähemalt valla veebilehel.

(5) Toila valla arengukava ja eelarvestrateegia projektile tehtavad ettepanekud peavad vastama järgmistele nõuetele:

1) muudatus- ja täiendusettepanekud peab esitama määratud tähtajaks vastava veebikeskkonna kaudu. Juhul, kui selline võimalus esitajal puudub, peab vorminõuetele vastav ettepanek olema esitatud samaks tähtajaks valla üld e-posti aadressile või toimetatud paberkandjal vallavalitsuse kantseleisse;

2) muudatus- ja täiendusettepanek peab sisaldama selget viidet sättele, mida muuta või täiendada soovitakse;

3) ettepanek peab olema selge ja üheselt arusaadav ning sisaldama vastava sätte osas konkreetset sõnastusettepanekut;

4) rahalist kulu kaasa toova ettepaneku puhul tuleb ära näidata eeldatav maksumus ning katteallikas, arvestades seejuures eelarvestrateegia tulu- ja kuluprognoosi tasakaalu;

5) muudatusettepanekute puhul, millega kaasneb pikaajaline eelarveaastaid ületav püsikulu, tuleb vastav kulu kirjeldada ettepaneku juures ja arvestada hinnangulist prognoosmaksumust.

(6) Käesoleva määruse § 5 lg 5 toodud nõuetele mittevastavad muudatus- ja täiendusettepanekud on õigus jätta arengukava ja eelarvestrateegia koostamisel menetlusse kaasamata. Käesoleva määruse § 5 lg 5 punktides 4-5 toodud nõuetele mittevastavad muudatus- ja täiendusettepanekud kaasatakse sisulisena arengukava menetlusse seisukoha võtmiseks, kui nende rahaline väärtus vallavalitsuse hinnangu kohaselt ei ületa oluliselt valla prognoositavat finantsvõimekust.

(7) Pärast avalikustamisel esitatud ettepanekute läbivaatamist määrab vallavalitsus protokollilise otsusega avaliku arutelu toimumise viisi, aja ja koha. Avalik arutelu võib toimuda ka elektrooniliselt. Avalik arutelu toimub hiljemalt augustikuu esimese täisnädala jooksul. Teade avaliku arutelu toimumise kohta saadetakse ettepanekute esitajatele ja avaldatakse valla veebilehel. Huvitatud isikuteks arengukava ja eelarvestrateegia koostamise kontekstis loetakse esmajärjekorras avalikustamise protsessi käigus ettepanekuid esitanud isikud.

(8) Avaliku arutelu järgselt annab vallavalitsus avalikustamise käigus esitatud ja menetlusse kaasatud ettepanekutele protokollilise otsusega omapoolse seisukoha.

(9) Vallavalitsus lisab vajadusel menetlusse kaasatud ettepanekule omapoolse hinnangu ettepaneku rahalisele maksumusele. Käesoleva määruse § 5 lg 5 punktides 4-5 toodud nõuetele mittevastavate muudatus- ja täiendusettepanekute kaasamisel menetlusse on vallavalitsuse poolse maksumuse hinnangu lisamine kohustuslik.

(10) Vallavolikogu komisjonides toimub arengukava ja eelarvestrateegia avalikustamise protsessis tehtud ettepanekute sisuline arutelu augustikuus. Vallavalitsus täiendab eelnõu tervikteksti muudatusettepanekutega, mis on saanud vallavolikogu eelarve- ja majanduskomisjoni heakskiidu. Muudatusettepanekutest, mis ei ole saanud vallavolikogu eelarve- ja majanduskomisjoni heakskiitu, koostatakse eraldi loetelu, mis edastatakse vallavolikogule koos teisel lugemisel oleva eelnõu materjalidega.

(11) Vallavolikogu komisjonides toimub teisele lugemisele suunatud arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu tutvustus septembrikuus, seejuures vallavolikogu eelarve- ja majanduskomisjon suunab eelnõu vallavolikogusse teisele lugemisele. Arengukava ja eelarvestrateegia eelnõu teine lugemine toimub vallavolikogus septembrikuus.

##### § 6. Toila valla arengukava ja eelarvestrateegia muutmine

(1) Kui valla arengukava ülevaatamise käigus selgub vajadus arengukava muuta, toimub valla arengukava ja eelarvestrateegia muutmine samadel alustel nende koostamise ja vastuvõtmisega. Arengukava ja eelarvestrateegia muutmisel rakendatakse käesoleva määruse § 5 sätestatud valla arengukava koostamise osas kehtivat regulatsiooni välja arvatud dokumentide menetlemise ajakava vallavolikogus ja selle komisjonides.

### 3. peatükk Valdkondlik arengukava

##### § 7. Valdkondlik arengukava

(1) Valdkondlik arengukava on ühe konkreetse valdkonna kohta koostatav arengudokument, milles täpsustatakse või täiendatakse valla arengukava eesmärke ja kavandatakse nende saavutamiseks tegevusi.

(2) Valdkondlikus arengukavas näidatakse ära suuremate investeeringute rahastamisvajadus vähemalt neljaks eelseisvaks eelarveaastaks, kui seaduses ei ole sätestatud muud tähtaega.

##### § 8. Valdkondliku arengukava koostamine

(1) Valdkondliku arengukava koostamisel rakendatakse käesoleva määruse § 5 sätestatud valla arengukava koostamise osas kehtivat regulatsiooni välja arvatud dokumentide menetlemise ajakava vallavolikogus ja selle komisjonides.

### 4. peatükk Hallatavate asutuste arengukavad

##### § 9. Hallatava asutuse arengukava

(1) Hallatava asutuse arengukava määratleb detailsemalt asutuse arengueesmärgid ning tegevused nende eesmärkide saavutamiseks.

##### § 10. Hallatava asutuse arengukava koostamine

(1) Hallatava asutuse arengukava koostatakse vajaduse korral või kui see on nõutav seaduse või mõne muu õigusakti alusel.

(2) Hallatava asutuse arengukava koostamist korraldab asutuse juht, kes vajadusel korraldab arengukava avalikustamise enne selle vastuvõtmist.

(3) Valla haridusasutuse arengukava ja selle muudatused esitatakse enne kinnitamist arvamuse andmiseks haridusasutuse hoolekogule, õpilasesindusele (selle olemasolul) ja pedagoogide esindus(t)ele (selle olemasolul).

(4) Hallatava asutuse arengukava eelnõu edastatakse vallavalitsusele kinnitamiseks hiljemalt kaks kuud enne kehtiva arengukava (juhul, kui see on olemas) perioodi lõppu.

(5) Hallatava asutuste arengukava avalikustatakse Toila valla ja hallatava asutuse veebilehekülgedel.

##### § 11. Hallatava asutuse arengukava kinnitamine

(1) Hallatava asutuse arengukava kinnitab hallatava asutuse juhi ettepanekul vallavalitsus oma korraldusega.

##### § 12. Hallatava asutuse arengukava ülevaatamine ja vajadusel selle muutmine

(1) Hallatava asutuse arengukava vaadatakse üle üks kord aastas, mille käigus selgitatakse välja arengukava muutmise vajalikkus. Arengukava ülevaatamise eest vastutab vastava hallatava asutuse juht.

(2) Juhul kui hallatava asutuse arengukava ülevaatamise käigus selgub vajadus arengukava muuta, valmistab vastava asutuse juht ette arengukava muutmisettepanekud. Hallatava asutuse arengukava muutmine toimub samadel alustel selle koostamise ja kinnitamisega.

(3) Hallatava asutuse arengukava muutmise ja uue redaktsiooni kinnitamise otsustab vallavalitsus korraldusega.

(4) Hallatava asutuse juht annab vallavalitsusele arengukava täitmisest ülevaate möödunud aasta kohta järgmise valla majandusaasta aruande koostamise käigus.

### 5. peatükk Vormi- ja sisunõuded

##### § 13. Arengukavade sisu- ja vorminõuded

(1) Kui õigusaktides ei ole sätestatud teisiti, peavad valla arengukava, hallatava asutuse arengukava ja valdkondlik arengukava sisaldama vähemalt järgmiseid andmeid:

1) hetkeolukorra analüüs;

2) arengustrateegia – strateegilised eesmärgid ja visioon;

3) tegevuskava – tegevused, mida on vaja teha püstitatud eesmärkide saavutamiseks arengukava perioodi lõpuni. Investeeringute kava esitatakse arengukava lisana ja/või kajastatakse eelarvestrateegias;

4) seire.

##### § 14. Eelarvestrateegia sisu- ja vorminõuded

(1) Eelarvestrateegias esitatakse andmed vastavalt kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduses sätestatud nõuetele.

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 15. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Eve East

**vallasekretär**

Jana Kangur

