---
title: "Häädemeeste Eakate Kodu põhimäärus"
identifier: "407012020008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406032026021"
department: "Häädemeeste Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2019-12-27"
act_number: "19"
original_effective_date: "2020-01-10"
original_publication: "RT IV, 8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "406032026021"
effective_from: "2026-05-01"
metadata_version: "10"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1048588"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Häädemeeste Eakate Kodu põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 1, § 22 lõike 1 punkti 34 ja § 35 lõike 2 alusel

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Häädemeeste Eakate Kodu põhimäärus sätestab asutuse ametliku täieliku nime ja asukoha, tegevuse eesmärgid ja ülesanded, juhtimise ja struktuuri, vara valdamise ja kasutamise korra, finantseerimise alused, ümberkorraldamise ja lõpetamise ning põhimääruse muutmise korra.

##### § 2. Asutuse nimetus ja liik

(1) Häädemeeste Eakate Kodu (edaspidi Eakate Kodu) on väljaspool kodu üldhooldusteenust osutatav Häädemeeste Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus. Häädemeeste Eakate Kodu on Häädemeeste Hooldekodu õigusjärglane.

##### § 3. Asukoht

(1) Eakate Kodu asukoht on Lasteaia tn 1, Häädemeeste alevik, 86001, Häädemeeste vald, Pärnumaa.

(2) Eakate Kodu registrikood on 75036228.

##### § 4. Tegevuse õiguslikud alused

(1) Eakate Kodu juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigis kehtivatest õigusaktidest, Häädemeeste Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) ja vallavalitsuse õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

(2) Eakate Kodu põhimääruse ja selle muudatused kinnitab vallavolikogu.

(3) Eakate Kodu töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus, töö tasustamise põhimõtted vallavolikogu.

(4) Eakate kodu kohatasu maksumuse kehtestab vallavalitsus.

(5) Asutuse asjaajamise keel on eesti keel.

(6) Isikuandmete töötlemine toimub vastavalt isikuandmete kaitse seadusele.

##### § 5. Eelarve ja sümboolika

(1) Eakate Kodul on Häädemeeste valla eelarve koosseisus oma alaeelarve, mille kinnitab vallavolikogu.

(2) Eakate Kodul võib olla oma nimega pitsat ja kirjablankett ning vallavalitsuse poolt kinnitatud sümboolika.

##### § 6. Teeninduspiirkond

(1) Eakate Kodu osutab teenust eelkõige Häädemeeste valla elanikele. Teiste omavalitsuste elanikke võetakse Eakate Kodusse vabade kohtade olemasolul vallavalitsuse ja vastava kohaliku omavalitsuse või kolmanda isiku (hooldatav või hooldustasu maksja) vahel sõlmitud lepingu alusel.

### 2. peatükk Tegevuse eesmärgid ja ülesanded

##### § 7. Eakate Kodu tegevuse eesmärgid ja ülesanded

(1) Eakate Kodu eesmärk on turvalise keskkonna ja toimetuleku tagamine inimesele, kes terviseseisundist, tegevusvõimest või elukeskkonnast tulenevatel põhjustel ei suuda kodustes tingimustes püsivalt iseseisvalt toime tulla.

(2) Eakate Kodu ülesanne on turvalise ja kvaliteetse elamis- ja hooldusteenuse pakkumine ning võimalusel individuaalsete rehabilitatsioonitingimuste loomine ja teostamine hoolealustele.

(3) Eakate Kodu võib osutada teisi tasulisi teenuseid, mille loetelu, teenustasu suuruse ja teenuste eest tasumise korra kehtestab vallavalitsus.

(4) Eesmärkide saavutamiseks täidab Eakate Kodu järgmisi ülesandeid:

1) tagab ööpäevaringse hoolduse;

2) tagab päevase hoolduse;

3) tagab intervallhoolduse;

4) tagab dementsusega inimese hoolduse;

5) korraldab arstiabi kättesaadavuse;

6) korraldab hoolealuse suhtlemist ametiasutustega;

7) tagab toitlustamise vähemalt kolm korda päevas;

8) abistab dokumentide vormistamisel;

9) loob võimalusi, suunab ja toetab hoolealuste huvidel põhinevaid tegevusi.

### 3. peatükk Struktuur ja juhtimine

##### § 8. Eakate Kodu juhtimine

(1) Eakate Kodu töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus. Palgafondi suuruse määrab vallavolikogu ja töötajate töötasud kinnitab asutuse juhataja vastavalt asutuse eelarvele.

(2) Eakate Kodus töötamine toimub töölepingu alusel kooskõlas töösuhteid reguleerivate õigusaktidega.

(3) Eakate Kodu tööd juhib juhataja, kes vastutab Eakate Kodule põhimäärusega pandud ülesannete täitmise eest, samuti Eakate Kodu üldseisundi ning arengu eest.

##### § 9. Eakate Kodu juhataja

(1) Juhataja ametikoht täidetakse konkursi korras. Konkursi kuulutab välja ja konkursi võitnud isiku kinnitab ametisse vallavalitsus.

(2) Juhatajaga sõlmib, peatab, muudab ja lõpetab töölepingu ning kinnitab ametijuhendi vallavanem või tema poolt volitatud ametiisik.

(3) Eakate Kodu juhataja:

1) esindab asutust talle antud volituste ulatuses kõigis õigustoimingutes;

2) koostab Eakate Kodu eelarve ja vastutab kinnitatud eelarve rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest;

3) annab välja käskkirju Eakate Kodu töö korraldamiseks, sõlmib ja lõpetab personaliga töölepingud vastavalt töösuhteid reguleerivatele õigusaktidele;

4) järgib tuleohutus-, tervisekaitse- ja muude õigusaktidest tulenevate nõuete täitmist;

5) määrab kindlaks töötajate tööülesanded, õigused, kohustused ja vastutuse;

6) juhib ja suunab personali tööd, korraldab töötajate täiendõpet;

7) töötab välja ja kinnitab Eakate Kodusse vastuvõtmise, lahkumise ja väljaarvamise korra, kodukorra, töösisekorraeeskirja, töötervishoiu- ja tööohutusalased ning muud juhendid ja asutuse tegevust reguleerivad korrad;

8) juhtimise otsuste tegemiseks saab juhataja vallavalitsuselt ja teistelt asutustelt oma ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni ning esitab vallavalitsusele ettepanekuid asutuse töö tõhustamiseks, töökorralduse muutmiseks;

9) algatab projekte taotlemaks rahalisi vahendeid teenuse kvaliteedi parandamiseks;

10) koostab Eakate Kodu statistilised ja muud aruanded, esitab need vallavalisusele, Statistikaametile, Sotsiaalministeeriumile ning muudele vajalikele institutsioonidele;

11) sõlmib lepinguid isiku hooldamiseks Eakate Kodus ning muude asutuse poolt osutuvate teenuste osutamiseks;

12) valdab ja kasutab tema kasutusse antud vara volikogu poolt kehtestatud korras;

13) määrab enda äraolekul käskkirjaga asendaja.

### 4. peatükk Vara

##### § 10. Eakate Kodu vara

(1) Eakate Kodu vara moodustavad talle valla poolt sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ja muu vara ning tegevuse käigus annetatud või saadud põhi- ja käibevara.

(2) Eakate Kodu vara valdamine, kasutamine, käsutamine ning varaliste kohustuste võtmine toimub volikogu kehtestatud vallavara valitsemise korra kohaselt.

(3) Eakate Kodu finantseeritakse Häädemeeste valla eelarvest, isikute ja teiste omavalitsuste poolt makstavatest hooldustasudest, riigi sihtotstarbelistest eraldistest, füüsiliste ja juriidiliste isikute annetustest ning teiste tasuliste teenuste osutamisest saadavatest vahenditest.

(4) Eakate Kodu vahendite kasutamist kontrollib vallavalitsus ja vallavolikogu revisjonikomisjon.

### 5. peatükk Eakate Kodu reorganiseerimine või tegevuse lõpetamine ja määruse rakendamine

##### § 11. Eakate Kodu reorganiseerimine või tegevuse lõpetamine

(1) Eakate Kodu tegevuse korraldab ümber või lõpetab selle tegevuse vallavalitsus vallavolikogu otsuse alusel õigusaktidega sätestatud korras.

##### § 12. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

