---
title: "Volikogu liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord"
identifier: "407022026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-07"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407022026005"
department: "Pärnu Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "3"
original_effective_date: "2026-03-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "407022026005"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062807"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Volikogu liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus reguleerib Pärnu Linnavolikogu (edaspidi volikogu) esimehele, aseesimeestele ja liikmetele ning volikogu komisjonide liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise põhimõtteid.

##### § 2. Tasu suurus

(1) Volikogu esimehele, aseesimehele ja liikmele ning volikogu komisjonide liikmele volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu suurus on kõrgemate riigiteenijate ametipalkade seaduse §-s 2 nimetatud kõrgeima palgamäära ja käesolevas paragrahvis nimetatud koefitsiendi korrutis.

(2) Volikogu esimehe tasu koefitsient on 0,25.

(3) Volikogu aseesimehe tasu koefitsient on 0,1.

(4) Volikogu alatise komisjoni ja revisjonikomisjoni esimehe tasu koefitsient on 0,05.

(5) Volikogu ajutise komisjoni esimehe tasu koefitsient on 0,05.

(6) Volikogu fraktsiooni esimehe tasu koefitsient on 0,05.

(7) Volikogu liikme (välja arvatud volikogu esimees ja aseesimees) tasu koefitsient on 0,01.

(8) Volikogu liikme (välja arvatud volikogu esimees ja aseesimees) volikogu istungist osavõtu tasu koefitsient on 0,01 sõltumata ühes kuus osaletud volikogu istungite arvust.

(9) Volikogu komisjoni liikme (välja arvatud volikogu esimees ja aseesimees) komisjoni koosolekul osalemise tasu koefitsient on 0,005 sõltumata ühes kuus osaletud komisjoni koosolekute arvust.

(10) Volikogu liikmele ja volikogu komisjoni liikmele volikogu istungil või komisjoni koosolekul mitteosalemisel käesoleva paragrahvi lõigetes 8 ja 9 nimetatud tasu ei maksta.

##### § 3. Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste hüvitamine

(1) Volikogu esimehele hüvitatakse kuludokumentide alusel volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutused kuni 20% volikogu esimehele määratud tasust.

(2) Volikogu aseesimehele, liikmele ja komisjoni liikmele hüvitatakse volikogu ülesannete täitmisel tehtud dokumentaalselt tõendatud kulutused volikogu esimehe otsustuse alusel.

(3) Volikogu liikme, sh volikogu esimehe ja aseesimehe lähetuskulud hüvitatakse täiendavalt avaliku teenistuse seaduses sätestatud tingimustel ja korras.

##### § 4. Tasu ja hüvituse väljamaksmine

(1) Tasu makstakse välja kantselei eelarves selleks ettenähtud summadest.

(2) Volikogu liikmele ja volikogu komisjoni liikmele on istungil või koosolekul osalemise eest tasu väljamaksmise aluseks volikogu istungist või komisjoni koosolekust osavõtjate registreerimisleht.

(3) Tasu makstakse välja üks kord kuus järgneva kuu 3. kuupäeval.

(4) Lähetuskulud ning muud hüvitused makstakse välja vastavalt volikogu esimehe otsustusele. Volikogu esimehele makstakse volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvitus välja vastavalt volikogu eestseisuse otsusele.

##### § 5. Varasema määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Pärnu Linnavolikogu 14.10.2021 määrus nr 16 „Volikogu liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 6. Jõustumine

(1) Määrus jõustub 01.03.2026.

**volikogu esimees**

Andrei Korobeinik

