---
title: "Valimisjaoskondade moodustamine"
identifier: "407022025001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-02-07"
last_updated: "2025-05-07"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407022025001"
department: "Toila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-02-04"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "1"
rt_reference: "407022025001"
effective_from: "2025-05-07"
effective_until: "2026-02-09"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060476"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Valimisjaoskondade moodustamine

Määrus antakse kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse § 11 lõike 3 ja § 22 lõike 2, Euroopa Parlamendi valimise seaduse § 13 lõike 2, rahvahääletuse seaduse § 17 lõike 2 ning Riigikogu valimise seaduse § 19 lõike 2 Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse § 9 lõike 8 alusel ning lähtudes kokkuleppest Jõhvi Vallavalitsusega ja riigi valimisteenistuse 29.01.2025 nõusolekust.

##### § 1. Valimisjaoskondade arv

(1) Moodustada Jõhvi ja Toila valla haldusterritoriaalse korralduse muutmisega moodustuva Jõhvi Vallavolikogu valimiste korraldamiseks seitse valimisjaoskonda.

##### § 2. Valimisjaoskondade numeratsioon ja hääletamisruumide asukohad

(1) Valimisjaoskonna nr 1 hääletamisruum asub kõigil eelhääletamise päevadel ja valimispäeval Jõhvi Vallavalitsuses (Jõhvi vald, Jõhvi linn, Kooli tn 2).

(2) Valimisjaoskond nr 2 hääletamisruum asub kõigil eelhääletamise päevadel ja valimispäeval Toila seltsimajas (Toila vald, Toila alevik, Pikk tn 41).

(3) Valimisjaoskonna nr 3 hääletamisruum asub teisel ja esimesel päeval enne valimispäeva ning valimispäeval Jõhvi Kesklinna Koolis (Jõhvi vald, Jõhvi linn, Narva mnt 16).

(4) Valimisjaoskonna nr 4 hääletamisruum asub teisel ja esimesel päeval enne valimispäeva ning valimispäeval Jõhvi Põhikoolis (Jõhvi vald, Jõhvi linn, Hariduse 5).

(5) Valimisjaoskond nr 5 hääletamisruum asub teisel ja esimesel päeval enne valimispäeva ja valimispäeval Järve noortekeskuses (Toila vald, Järve küla, Järve küla 10).

(6) Valimisjaoskond nr 6 hääletamisruum asub teisel ja esimesel päeval enne valimispäeva ja valimispäeval Kohtla-Nõmme Koolis (Toila vald, Kohtla-Nõmme alev, Kooli tn 6).

(7) Valimisjaoskond nr 7 hääletamisruum asub teisel ja esimesel päeval enne valimispäeva ja valimispäeval Voka raamatukogus (Toila vald, Voka alevik, Narva mnt 2).

##### § 3. Hääletamise liigid jaoskondades

(1) Kohaliku omavalitsuse volikogu valimistel ja Riigikogu valimistel korraldavad väljaspool elukohajärgset valimisringkonda eelhääletamist valimisjaoskonnad nr 1 ja 2. Valimisjaoskond nr 1 korraldab vajadusel hääletamist kinnipidamiskohas, haiglas ja ööpäevases hoolekandeasutuses.

(2) Euroopa Parlamendi valimistel ja rahvahääletusel korraldab valimisjaoskond nr 1 hääletamist kinnipidamiskohas, haiglas ja ööpäevases hoolekandeasutuses.

(3) Kodus hääletamist korraldavad kõik valimisjaoskonnad.

##### § 4. Määruse kehtetuks tunnistamine ja jõustumine

(1) Toila Vallavalitsuse 27. detsembri 2022 määrus nr 9 „Valimisjaoskondade moodustamine“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub peale Vabariigi Valitsuse haldusterritoriaalset korraldust muutva määruse jõustumist.

**vallavanem**

Eve East

**vallasekretär**

Jana Kangur

