---
title: "Lüganuse Vallavalitsuse hallatavate asutuste töötajate töötasustamise alused"
identifier: "407022026010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-07"
last_updated: "2026-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407022026010"
department: "Lüganuse Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "10"
rt_reference: "407022026010"
effective_from: "2026-02-10"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062809"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lüganuse Vallavalitsuse hallatavate asutuste töötajate töötasustamise alused

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõige 3 punkti 2 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Lüganuse Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) hallatavate asutuste (edaspidi *asutus*) töötajate, v. a asutuse juht, töötasu määramise ja maksmise kord (edaspidi *kord*).

(2) Korraga sätestatakse töölepingus kokkulepitava töötasu komponendid, lisatasu maksmise tingimused ja kord ning töötasu maksmise aeg ja viis.

(3) Asutuse juhi töötasustamise alused sätestatakse Lüganuse Vallavolikogu kehtestatud vallavalitsuse palgajuhendis.

##### § 2. Mõisted

(1) Korras kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) töötasu – töölepingu alusel töötajale makstav tasu;

2) lisatasu – töötasule lisaks makstav tasu täiendavate tööülesannete eest ja muud seadustega sätestatud täiendavad tasud ja hüvitised;

3) preemia – oodatust paremate tulemuste ja erakordsete tööalaste saavutuste eest kohaldatav ergutus;

4) personalikulu – valla eelarves asutuse töötajate töötasudeks ettenähtud vahendid.

##### § 3. Töötasu määramine ja arvestamine

(1) Töötasu lepitakse kokku asutuse töötaja ja asutuse juhi vahel sõlmitavas töölepingus ja/või selle lisas. Täiendavate tööülesannete eest makstav lisatasu, täiendavate tööülesannete loetelu ja lisatasu maksmise periood lepitakse kokku töölepingu lisas. Ühekordse lisatasu ja/või preemia määrab asutuse juht käskkirjaga.

(2) Töötasu kokku leppimisel arvestatakse töötaja töökohale vastavat töötasu määra, töötaja tööalast kompetentsust, erialast kogemust, töötulemusi ja töö eripära iseloomustavaid näitajaid (nagu töö intensiivsust, materiaalset vastutust, asendamise kohustust, jms).

(3) Töötasu arvestusperiood on kalendrikuu. Töötasu arvestatakse ajavahemiku eest, millal töötaja täitis talle pandud ülesandeid.

(4) Tööaja arvestus toimub tööaja arvestuse tabeli alusel. Tööaja arvestuse tabeli koostamise eest vastutab asutuse juht.

##### § 4. Töötajatele täiendavate tasude maksmine

(1) Asutuse juhil on õigus asutuse alaeelarves personalikuludeks ettenähtud vahendite piires määrata asutuse töötajatele lisatasusid ja maksta preemiat.

(2) Täiendavateks tööülesanneteks loetakse asutuse juhi poolt töötajale antud tööülesanded, mis ei ole töötaja töölepingujärgsed tööülesanded, sealhulgas puuduva töötaja asendamine.

(3) Töötajale, kes täidab puuduva töötaja ülesandeid, võib maksta lisatasu, kui asendamine tingib võrreldes töölepingus või ametijuhendis ettenähtud töökohustustega töökoormuse või vastutuse olulise suurenemise.

(4) Eritingimustes (ületunnitöö, töötamine ööajal, töötamine riigipühadel) töötamise eest makstakse töötajale lisatasu töölepingu seaduses sätestatud tingimustel ja korras juhul, kui eritingimustel töötatud tööaega ei ole töötajale võimalik hüvitada vaba aja andmisega.

(5) Üldjuhul ei tohi töötajale makstav preemia ületada kalendriaasta jooksul 20% töötaja aastasest töötasust.

(6) Töötajale võib maksta preemiat kauaaegse töötamise, töökohustuse või kodanikukohuse silmapaistvalt hea täitmise eest, samuti töötaja või asutuse nõutavast tulemuslikuma töösoorituse eest.

##### § 5. Sotsiaalsed garantiid

(1) Töötajale makstakse haigushüvitist haiguslehe alusel esimese kuni kaheksanda kalendripäeva eest 70% töötaja keskmisest töötasust.

(2) Töötajale makstakse tema lapse sünni korral ühekordset toetust 200 eurot.

(3) Töötajale makstakse tema lähedase surma korral ühekordset toetust 200 eurot.

(4) Riigikaitselise ülesande täitmisel, mis takistab töötajal täita ajutiselt tööülesandeid, säilitatakse töötajale töötasu.

(5) Töötajale antakse tööst vaba päev 1. septembril töötasu säilitamisega, kui tema laps läheb esimesse klassi.

##### § 6. Töötasu maksmise aeg ja viis

(1) Töötasu makstakse üks kord kuus, hiljemalt kalendrikuu viimasel tööpäeval.

(2) Töötaja töötasu kantakse töötaja avalduses näidatud pangakontole.

(3) Töötajale väljastatakse elektrooniliselt teatis talle arvestatud töötasu ja õigusaktides ettenähtud ulatuses maksude ja maksete kohta.

##### § 7. Rakendussättes

(1) Lüganuse Vallavolikogu 30.01.2014 määrus nr 9 „Lüganuse valla ametiasutuse hallatavate asutuste palgajuhend“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt 1. jaanuarist 2026. a.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Mart Kivistik

