---
title: "Kadrina valla lemmikloomade registri põhimäärus"
identifier: "407022026051"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-07"
last_updated: "2026-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407022026051"
department: "Kadrina Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-03"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "51"
rt_reference: "407022026051"
effective_from: "2026-02-10"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062822"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kadrina valla lemmikloomade registri põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2, § 30 lõike 1 punkti 4, avaliku teabe seaduse § 43 <sup>5</sup>, veterinaarseaduse § 32 lõike 4 ning Kadrina Vallavolikogu 30.11.2022 määruse nr 8 „Kadrina valla andmekogude asutamise ja andmekogude põhimääruste kinnitamise delegeerimine“ alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega sätestatakse Kadrina valla lemmikloomade registri pidamise kord, sealhulgas andmekogu vastutava ja volitatud töötleja ülesanded, andmekogusse kogutavate andmete koosseis, andmete andmekogusse kandmise kord, andmekogust andmete väljastamise tingimused ja kord ning muud andmekogu pidamisega seotud korralduslikud küsimused.

##### § 2. Registri ametlik nimi ja omanik

(1) Registri ametlik nimi on “Kadrina valla lemmikloomade register” (edaspidi register).

(2) Registri omanik on Kadrina vald.

(3) Registri asutab, tema põhimääruse kinnitab ja teeb selles muudatusi Kadrina vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus).

##### § 3. Registri pidamise eesmärgid

(1) Registri asutamise ja kasutusele võtmise eesmärgid on:

1) lemmikloomade (edaspidi Loomade) üle arvestuse pidamine;

2) registreeritud loomade kohta informatsiooni kogumine ja väljastamine;

3) järelevalveta loomade omanike kiire leidmine;

4) loomade seaduses nõutud vaktsineerimiste jälgimine.

##### § 4. Registri pidamise põhimõtted

(1) Register on avalik ja seda peetakse veebipõhise liidesega andmebaasina.

(2) Registrit peetakse ühetasandilise infotehnoloogilise andmebaasina ja andmeid töödeldakse registri pidamiseks väljatöötatud tarkvaraga.

(3) Register jaguneb kahte ossa:

1) ajakohased andmed – kehtivad andmed Kadrina vallas registreeritud loomade ja nende omanike kohta;

2) ebaõiged ja aegunud andmed – Kadrina vallas registreeritud loomade ja nende omanike kohta avastatud ebaõiged andmed ja kehtetuks muutunud andmed.

(4) Kehtivate ja aegunud andmete andmekoosseis on samasugune, välja arvatud juhul kui registri vastutav töötleja on registriandmete koosseisu laiendanud pärast andmete arhiveerimist.

##### § 5. Registri vastutav töötleja

(1) Registri vastutava töötleja õiguste teostaja (edaspidi vastutav töötleja) on Kadrina Vallavalitsus.

(2) Vastutav töötleja:

1) vastutab registri pidamise seaduslikkuse eest;

2) korraldab registri pidamist reguleerivate Kadrina valla õigusaktide eelnõude ning dokumentatsiooni koostamist;

3) korraldab ja juhib registri kasutuselevõttu, pidamist, täiendamist ja kasutajate õiguste haldamist;

4) töötleb registriandmeid ja sõlmib registri volitatud töötlejatega lepinguid registri andmete töötlemiseks;

5) annab ametnikele volitusi ja määrab nende ülesanded vastutava töötleja õiguste ning kohustuste täitmiseks;

6) lahendab registri pidamisel tekkinud probleeme;

7) teostab järelevalvet registri pidamise üle;

8) tagab andmetele juurdepääsu nende sihipäraseks kasutamiseks volitatud töötlejale;

9) täidab muid seadustest, teistest õigusaktidest ning põhimäärusest tulenevaid ülesandeid.

##### § 6. Registri volitatud töötleja

(1) Registri volitatud töötlejad on eraõiguslikud isikud, kes vastutava töötlejaga sõlmitud lepingu(te) alusel töötlevad registriandmeid (veterinaarid) või teostavad andmekogu majutamist ja registri arendustöid.

(2) Registrit majutav volitatud töötleja:

1) täidab vastutava töötleja korraldusi;

2) arendab ning võimaldab kasutada registri pidamiseks vajalikku tarkvara;

3) osutab registri majutusteenust, hooldust ja haldust;

4) tagab registriandmete turvalisuse ja säilimise.

(3) Registri pidamisel registri andmeid töötlev volitatud töötleja:

1) täidab vastutava töötleja korraldusi;

2) töötleb registriandmeid;

3) rakendab meetmeid andmekaitse, andmetele juurdepääsu ja nende säilimise tagamiseks;

4) teavitab vastutavat töötlejat koheselt registri pidamisel tekkinud probleemidest ja talle teatavaks saanud andmete mittesihipärasest kasutamisest;

5) täidab muid seadustest, teistest õigusaktidest ning põhimäärusest tulenevaid ülesandeid.

##### § 7. Registrisse kantavate andmete koosseis

(1) Registrisse kantakse Kadrina valla haldusterritooriumil asuvate loomade ja nende omanike andmed vastavalt Kadrina valla koerte ja kasside pidamise eeskirjale ning registri põhimäärusele, samuti muude lemmikloomade ja nende omanike andmed omaniku soovil vastavalt registri põhimäärusele.

(2) Registrisse kantavad andmed looma kohta on:

1) registrikood – tarkvara poolt omistatav looma registrikande identifikaator;

2) registreerimisnumber – volitatud veterinaararsti poolt antud märgistusnumber (mikrokiip);

3) liik;

4) nimi;

5) vanus/sünniaeg;

6) sugu ja kui on teada, siis sigimisvõime;

7) tõug või tõuta looma puhul looma välimuse lühikirjeldus;

8) muu eritunnus;

9) asukoht;

10) viimase vaktsineerimise kuupäev;

11) järgmise vaktsineerimise aeg;

12) surma aeg;

13) surma põhjus.

(3) Registrisse kantavad veterinaararsti andmed on:

1) looma registreerinud veterinaararsti nimi;

2) viimase kande teinud veterinaararsti nimi;

3) veterinaararsti organisatsiooniline kuuluvus.

(4) Registrisse kantavad loomaomaniku andmed on:

1) isikukood, selle puudumisel sünniaeg;

2) nimi;

3) elukoht;

4) telefoninumber;

5) e-posti aadress.

##### § 8. Andmete registrisse kandmise kord

(1) Registri volitatud töötlejale esitavad andmeid Kadrina valla territooriumil asuvate loomade omanikud.

(2) Andmed kannab registrisse loomaomanik registri llr.ee e-teeninduse hiljemalt seitsme tööpäeva jooksul, arvates looma märgistamise kuupäevast või loomaomaniku taotluse alusel veterinaararst või ametnik seitsme tööpäeva jooksul arvates taotluse esitamisest.

(3) Registrisse kantakse §-s 7 nimetatud andmed.

(4) Ametnikul või registri andmeid töötleval volitatud töötlejal on õigus keelduda andmete registrisse kandmisest, kui esitatud andmed on ebaõiged, puudulikud või ei ole kooskõlas õigusaktidega.

(5) Registrisse kantud andmete õigsuse eest vastutab andmeandja.

(6) Avastatud ebaõiged andmed parandatakse, säilitades paranduste järjepidevuse. Kehtetuks muutunud andmed kantakse kehtivate andmete registriosast kehtetute andmete registriossa.

##### § 9. Registriandmete kaitsmine ja säilitamine

(1) Andmetele juurdepääsu haldamine on registri vastutava töötleja ülesanne. Registrile on juurdepääs turvalise autentimisvahendi abil.

(2) Registri andmed on kättesaadavad:

1) loomaomanikule iseenda ja enda loomadega seotud andmetele;

2) vastutavale töötlejale ja andmeid töötlevale volitatud töötlejale kõikidele registri andmetele;

3) andmeid majutavale volitatud töötlejale ulatuses, mis on vajalik lepingliste ülesannete täitmiseks.

(3) Registrisse kantud andmeid säilitatakse registris üks aasta peale looma surma. Seejärel andmed hävitatakse kustutamise teel.

##### § 10. Registrist andmete väljastamise kord

(1) Andmete väljastamine registrist on tasuta.

(2) Registrisse kantud andmeid väljastatakse:

1) andmesubjektile või tema esindajale;

2) riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutusele, avalik-õiguslikule juriidilisele isikule või eraõiguslikule juriidilisele isikule, kui see on vajalik neile seaduse või seaduse alusel antud õigusaktidega pandud ülesannete täitmiseks;

3) kolmandale isikule põhjendatud huvi korral taotluse alusel.

(3) Andmete saamine loetakse põhjendatuks, kui:

1) järelevalveta looma leidnud isik soovib looma omanikule tagastada;

2) järelevalveta looma kinni püüdnud Kadrina valla poolt määratud juriidiline isik soovib looma omanikule tagastada;

3) järelevalveta viibinud loom on põhjustanud kahju.

(4) Andmeid töötlev vastutav töötleja väljastab andmed registrist viivituseta, kuid mitte hiljem kui kolme tööpäeva jooksul arvates taotluse esitamisest.

##### § 11. Järelevalve registri pidamise üle

(1) Järelevalvet registri pidamise ja andmete õiguspärase töötlemise üle teeb vastutav töötleja ja teised isikud, kellel on selleks seadusest tulenev õigus.

##### § 12. Registri pidamise lõpetamine

(1) Registri pidamise lõpetamise otsustab vallavalitsus.

(2) Registri pidamise lõpetamisel otsustatakse andmete üleandmine teise registrisse, arhiivi või andmete hävitamine ning andmete üleandmise või hävitamise tähtaeg.

##### § 13. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavanem**

Siim Umerov

**Vallasekretär**

Marika Mardõkainen

