---
title: "Räpina valla huvikoolide ja lasteaia õpetajate töötasustamise kord"
identifier: "407032014006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2018-01-26"
last_updated: "2018-01-29"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426012018043"
department: "Räpina Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2014-02-26"
act_number: "6"
original_effective_date: "2014-03-10"
original_publication: "RT IV, 6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2018"
rt_article: "43"
rt_reference: "426012018043"
effective_from: "2018-01-29"
effective_until: "2026-01-30"
metadata_version: "15"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1021839"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Räpina valla huvikoolide ja lasteaia õpetajate töötasustamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37 ning Räpina Vallavolikogu 26.03.2008 määruse nr 9 „Räpina Muusikakooli põhimäärus” § 36 lõike 1, Räpina Vallavolikogu 30.01.2008 määruse nr 3 „Räpina Spordikooli põhimäärus” § 32 lõike 1 ja Räpina Vallavolikogu 18.06.2008 määruse nr 14 „Räpina Lasteaia Vikerkaar põhimäärus” § 19 lõike 6 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Korras kehtestatakse Räpina valla huvikoolide õpetajate ja treenerite ning Räpina valla lasteaia õpetajate ja logopeedi töötasustamise alused.

##### § 2. Haridusasutuse juhi töötasu ning vahetu õppe- ja kasvatustöö

(1) Haridusasutuse juhi ja tema asetäitjate töötasu ja antavate tundide arv määratakse kindlaks töölepinguga.

##### § 3. Muusikakooli ja lasteaia õpetajate töötasu alammäärad

(1) Muusikakooli õpetaja töötasu alammäär täistööajaga töötamise korral on alates 1. jaanuarist 2018. aastal vähemalt 75% üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäärast.

(1) Lasteaia õpetaja töötasu alammäär on alates 1. jaanuarist 2018. aastal vähemalt 85% üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäärast.

(1) Lasteaia õpetaja töötasu alammäär on alates 1. jaanuarist 2019. aastal 90% ning magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaia õpetajal vähemalt 100% üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäärast.

(2) Muusikakoolis ja lasteaias õpetajana töötava isiku, kelle kvalifikatsioon ei vasta õpetaja kutsestandardile, kuu töötasu alammäär on Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alampalga määr.

##### § 4. Enne 1. jaanuari 2014. a kehtinud õpetaja töötasu tagamine

(1) Kui õpetaja töötasu oli enne 1. jaanuari 2014. a suurem kui käesoleva määruse §-s 4 kehtestatud töötasu alammäär, tagatakse täistööajaga töötavale õpetajale töötasu senises määras.

##### § 5. Treeneri töötasu alammäärad

(1) Treeneri töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on alates 1. jaanuarist 2018. aastal vähemalt 75% üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäärast.

(2) Treenerina töötava isiku, kelle kvalifikatsioon ei vasta treeneri kutsestandardile, kuupalga alammäär on Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alampalga määr

##### § 6. Logopeedi töötasu alammäär

(1) Tugispetsialisti töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on alates 1. jaanuarist 2018. aastal vähemalt 85% üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäärast.

##### § 7. Kuupalga alammäärade rakendamine ja lisatasude määramine

(1) Haridusasutuse juhil on õigus käskkirjaga määrata aastaeelarves töötasudeks ettenähtud summa piires kõrgemat töötasu kui töötasu alammääras on ette nähtud ja maksta preemiaid ja lisatasusid.

(2) Haridusasutuse juhile makstakse preemiat ja lisatasusid vallavanema käskkirja alusel vastava haridusasutuse eelarvest eelarvevahendite olemasolul.

##### § 8. Varemkehtestatud õigusaktide kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 9. Määruse rakendamine

(1) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2014. a.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

