---
title: "Tunnustusavaldused ja nende andmise kord"
identifier: "408012019010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2019-01-08"
last_updated: "2019-01-11"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/408012019010"
department: "Saaremaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2018-12-20"
act_number: "67"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2019"
rt_article: "10"
rt_reference: "408012019010"
effective_from: "2019-01-11"
effective_until: "2025-11-25"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1045690"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tunnustusavaldused ja nende andmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 14 lõike 1 ja Saaremaa Vallavolikogu 8. detsembri 2017. a määruse nr 15 „Saaremaa valla põhimäärus“ § 12 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse tulenevalt kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 66 lõike 1 punktist 2 ja Saaremaa Vallavolikogu (edaspidi *volikogu*) 8. detsembri 2017. a otsuse nr 24 „Nõusoleku andmine omavalitsusüksuste ühiselt täidetavate ülesannete täitmiseks võtmine ja koostöökokkuleppe heakskiitmine“ punktist 1 siseministri 18. veebruari 2015. a määruse nr 5 „Maakondade teenetemärkide kehtestamine“ (edaspidi *teenetemärkide määrus*) alusel kehtestatud Saare maakonna teenetemärkide andmine.

(2) Määrusega kehtestatakse Saaremaa valla tunnustusavaldused ja nende andmise kord.

(3) Määrusega kehtestatakse Kuressaare linna tunnustusavaldused ja nende andmise kord.

##### § 2. Tunnustusavalduste liigid

(1) Saare maakonna tunnustusavaldused on:

1) Saare maakonna vapimärk;

2) Saare maakonna teenetemärk.

(2) Saaremaa valla tunnustusavaldused on:

1) Saaremaa aasta inimene;

2) Saaremaa aasta tegu;

3) Saaremaa valla aukiri;

4) Saaremaa valla tänukiri.

(3) Kuressaare linna tunnustusavaldused on:

1) Kuressaare linna aukodaniku aunimetus;

2) Kuressaare linna teenetemärk.

##### § 3. Saare maakonna vapimärk ja teenetemärk

(1) Saare maakonna vapimärgi ja teenetemärgi kirjeldus ja andmise alused on sätestatud teenetemärkide määruses.

(2) Vapimärgi ja teenetemärgi andmiseks moodustatakse Saaremaa valla, Muhu valla ja Ruhnu valla esindajatest komisjon. Komisjoni koosseisu kinnitab Saaremaa Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*) oma korraldusega.

(3) Vapimärgi või teenetemärgi andmiseks tuleb komisjonile esitada ettepanek hiljemalt 15. jaanuariks. Ettepanek peab sisaldama isiku, kelle kohta ettepanek tehakse, ees- ja perekonnanime, sünniaega või isikukoodi ja teene kirjeldust. Vapimärgi ja teenetemärgi andmise komisjoni ettepaneku alusel otsustab vallavalitsus oma korraldusega.

(4) Vapimärgi ja teenetemärgi annavad korraliselt üle volikogu esimees ja Saaremaa vallavanem (edaspidi *vallavanem*) Eesti Vabariigi aastapäevale pühendatud pidulikul üritusel. Erakorraliselt võib vapimärki ja teenetemärki üle anda ka muul ajal.

##### § 4. Saaremaa aasta inimene ja aasta tegu

(1) Saaremaa aasta inimese ja aasta teo tiitel antakse aasta jooksul oma tegevusega Saaremaa valla heaks silma paistnud isikutele või tunnustatakse Saaremaa valla jaoks olulise tähtsusega ettevõtmisi.

(2) Aasta inimese ja aasta teo tiitli andmise otsustab volikogu eestseisus.

(3) Aasta inimese ja aasta teo tiitli andmiseks tuleb volikogu eestseisusele esitada ettepanek hiljemalt 15. jaanuariks. Ettepanek peab sisaldama isiku, kelle kohta ettepanek tehakse, ees- ja perekonnanime, sünniaega või isikukoodi ja kirjeldust, miks ta peaks saama Saaremaa aasta inimese tiitli. Ettepanek peab sisaldama teo, mille kohta ettepanek tehakse, toimumiseaega ja kirjeldust, miks see tegu peaks saama Saaremaa aasta teo tiitli.

(4) Aasta inimest ja aasta tegu tunnustatakse tänukirjaga, mille allkirjastavad volikogu esimees ja vallavanem ning meenega.

(5) Aasta inimese ja aasta teo tiitel antakse üle Eesti Vabariigi aastapäevale pühendatud pidulikul üritusel.

##### § 5. Saaremaa valla aukiri

(1) Saaremaa valla aukiri antakse tänuavaldusena isikule aastate jooksul Saaremaa vallale osutatud silmapaistvate teenete eest.

(2) Aukirja andmise otsustab vallavalitsus oma korraldusega.

(3) Aukirjale kirjutab alla vallavanem.

(4) Aukiri antakse üle Saaremaa valla korraldatud pidulikul üritusel.

##### § 6. Saaremaa valla tänukiri

(1) Saaremaa valla tänukiri antakse tänuavaldusena:

1) vallavalitsuse teenistujale või vallavalitsuse hallatava asutuse töötajale kauaaegse ja kohusetundliku teenistuse eest;

2) valdkondliku või piirkondliku tunnustusena;

3) isikule koostöö eest Saaremaa vallaga,

4) isikule toetuse eest Saaremaa valla organiseeritud üritust toetamise eest;

5) muudel juhtudel.

(2) Tänukirjale kirjutab alla vallavanem.

(3) Tänukiri antakse üle Saaremaa valla korraldatud üritusel või muul sobival moel.

##### § 7. Kuressaare linna aukodanik ja teenetemärk

(1) Aunimetus „Kuressaare linna aukodanik“ (edaspidi *aukodanik*) antakse isikule Kuressaare linnale osutatud väljapaistvate teenete eest või linnapoolse erilise austuseavaldusena. Aukodaniku aunimetus antakse vastavalt vajadusele sobiva kandidaadi esitamisel.

(2) Kuressaare linna teenetemärk antakse Kuressaare linna elanikule Kuressaare linnale osutatud väljapaistvate teenete eest. Kuressaare linna elanik on isik, kes on rahvastikuregistri järgne Kuressaare linna elanik. Igal aastal võib anda kuni kaks teenetemärki. Teenetemärgi kirjeldus ja kandmise kord on määrusele juurde lisatud.

(3) Ettepanek aukodaniku aunimetuse või teenetemärgi andmiseks tuleb esitada vallavalitsusele hiljemalt 1. märtsiks. Ettepanek peab sisaldama isiku, kelle kohta ettepanek tehakse, ees- ja perekonnanime, sünniaega või isikukoodi ja teene kirjeldust.

(4) Aukodaniku aunimetuse ja teenetemärgi andmise otsustab volikogu linnakodaniku komisjon või selle puudumisel volikogu Kuressaare linna elanikest liikmed.

(5) Aukodaniku tiitel koos vastava tunnistuse ja aumärgiga ning teenetemärk koos vastava tunnistusega antakse üle Kuressaare linnale linnaõiguste andmise päevale pühendatud pidulikul üritusel. Aukodaniku tiitli ja teenetemärgi saaja nimi kantakse Kuressaare linna auraamatusse.

##### § 8. Valdkondlik ja piirkondlik tunnustamine

(1) Vallavalitsus võib anda valdkondlikke tunnustusi. Valdkondliku tunnustuse statuudi kinnitab vallavalitsus oma määrusega. Valdkondliku tunnustuse väljaandmiseks võib välja kuulutada konkursi. Valdkondliku tunnustusena antakse Saaremaa valla tänukiri ning sellega võib kaasneda meene või rahaline preemia.

(2) Vallavalitsus võib anda osavallakogu või kogukonnakogu ettepanekul piirkondlikke tunnustusi. Piirkondliku tunnustusena antakse Saaremaa valla tänukiri ning sellega võib kaasneda meene.

(3) Valdkondlik või piirkondlik tunnustus antakse üle Saaremaa valla korraldatud üritusel või muul sobival moel.

##### § 9. Arvestuse pidamine

(1) Tunnustuste üle peab arvestust vallavalitsuse kantselei.

##### § 10. Rakendussätted

(1) Vanaduspensionäri ikka jõudnud Kuressaare linna teenetemärgi saajatele kuni aastani 2018 makstakse igal aastal Kuressaare linnale linnaõiguste andmise päeval toetust. Toetusena makstakse välja summa, mis vastab kehtivale töötasu alammäärale.

(2) Tunnistada kehtetuks:

1) Kihelkonna Vallavolikogu 6. märtsi 2008. a määrus nr 8 „Kihelkonna valla aukodaniku statuut“;

2) Kihelkonna Vallavolikogu 29. jaanuari 2015. a määrus nr 2 „Tunnustamise kord“;

3) Kuressaare Linnavolikogu 27. jaanuari 2005. a määrus nr 2 „Sihtkapitali „Andekas õpilane“ moodustamine“;

4) Kuressaare Linnavolikogu 27. oktoobri 2017. a määrus nr 14 „Kuressaare linna teenetemärgi statuut“;

5) Kuressaare Linnavolikogu 12. detsembri 2017. a määrus nr 15 „Kuressaare linna aukodaniku statuut“;

6) Leisi Vallavolikogu 18. veebruari 2008. a määrus nr 7 „Leisi valla haridusstipendiumi statuudi kinnitamine“;

7) Leisi Vallavolikogu 16. jaanuari 2006. a määrus nr 1 „Leisi valla kultuuri- ja spordistipendiumi kinnitamine“;

8) Leisi Vallavolikogu 14. detsembri 2015. a määrus nr 16 „„Leisi valla aasta tegu“ statuudi kinnitamine“;

9) Lääne-Saare Vallavolikogu 16. detsembri 2015. a määrus nr 67 „Lääne-Saare valla tunnustuse avaldamise kord“;

10) Lääne-Saare Vallavolikogu 16. detsembri 2015. a määrus nr 68 „Lääne-Saare valla noorte tunnustamise kord“;

11) Mustjala Vallavolikogu 25. septembri 2009. a määrus nr 14 „Mustjala valla Teenetemärgi statuudi kinnitamine“;

12) Orissaare Vallavolikogu 17. novembri 2011. a määrus nr 69 „Orissaare valla rinnamärgi statuut“;

13) Orissaare Vallavolikogu 15. novembri 2012. a määrus nr 96 „Orissaare valla tunnustamise kord“;

14) Pöide Vallavolikogu 28. juuni 2007. a määrus nr 17 „Pöide valla rinnamärgi statuut“;

15) Pöide Vallavolikogu 28. juuni 2007. a määrus nr 18 „Pöide valla „Aasta tegija ja tegu“ statuut“;

16) Salme Vallavolikogu 22. jaanuari 2007. a määrus nr 6 „Salme valla stipendiumi statuut“;

17) Salme Vallavolikogu 19. mai 2008. a määrus nr 17 „Salme valla stipendiumi „Salme kooli edukam lõpetaja“ statuut“;

18) Salme Vallavolikogu 26. novembri 2012. a määrus nr 30 „Salme valla tänukirja statuut“.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Kuressaare linna teenetemärgi kirjeldus ja kandmise kord

📎 [Kuressaare_teenetemark.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Kuressaare_teenetemark.pdf) (PDF annex)

**Volikogu esimees**

Tiiu Aro

