---
title: "Helme valla lasteaedade rahastamisel vanemate poolse osalustasu määr ja tasumise kord"
identifier: "409052015011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2015-05-09"
last_updated: "2015-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/409052015011"
department: "Helme Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2015-04-29"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2015"
rt_article: "11"
rt_reference: "409052015011"
effective_from: "2015-09-01"
effective_until: "2026-04-30"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1029468"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Helme valla lasteaedade rahastamisel vanemate poolse osalustasu määr ja tasumise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 pn 37 ja koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 lg 3 ja lg 4 alusel

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Helme valla Ritsu Lasteaed-Algkooli ja Ala Põhikooli juures tegutseva lasteaiarühma (edaspidi lasteasutus) rahastamisel lapsevanemate poolse osalustasu määr ja selle tasumise kord lapsevanema, eestkostja või hooldaja (edaspidi vanem) poolt.

##### § 2. Vanema kohustus

(1) Vanem on kohustatud maksma lasteasutuse koha kasutamise eest vanema poolset osalustasu, mis koosneb:

1) lasteasutuse majandamiskuludest, personali töötasu ja sotsiaalmaksu kuludest (edaspidi kohatasu);

2) õppevahendite kuludest (edaspidi õppetasu).

##### § 3. Osalustasu

(1) Osalustasu on 10 eurot kuus, millest 5 eurot on kohatasu ja 5 eurot on õppetasu.

##### § 4. Osalustasu tasumise kord

(1) Vanemal on kohustus tasuda osalustasu alates lapse lasteasutuse nimekirja arvamise kuu esimesest päevast kuni lapse lasteasutusest väljaarvamise kuu viimase päevani.

(2) Osalustasu tasutakse alati täiskuu eest, olenemata lasteasutusest puudutud päevade arvust.

(3) Kohatasu tasutakse üldjuhul 9 kuud aastas.

(4) Kohatasu tasutakse 12 kuud vaid sel juhul kui lasteasutuse kollektiivpuhkuse ajal kasutab laps valverühma.

(5) Õppetasu tasutakse 9 kuud aastas (01.september kuni 31.mai).

(6) Osalustasu tasutakse arve alusel Helme Vallavalitsuse arvelduskontole näidates selgituses lapse nime ja kuu nimetuse.

##### § 5. Kohatasu tasumisest vabastamine

(1) Lasteasutuse direktor võib vanema vabastada kohatasu maksmisest 50% ulatuses juhul, kui lasteasutusel pole võimalik lapsele tagada tervet lasteaiapäeva.

(2) Lasteasutuse direktor vabastab kohatasu maksmisest kolmanda ja iga järgneva lapse, kui lasteaias käib ühest perest kolm või enam last.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 01. septembril 2015.aastal.

**Volikogu esimees**

Ave Visor

