---
title: "Korruptsiooni ennetamine Viljandi valla töökorralduses"
identifier: "409032022002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-03-09"
last_updated: "2022-03-12"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/409032022002"
department: "Viljandi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-02-28"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "2"
rt_reference: "409032022002"
effective_from: "2022-03-12"
effective_until: "2024-03-09"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1053699"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Korruptsiooni ennetamine Viljandi valla töökorralduses

Määrus kehtestatakse korruptsioonivastase seaduse § 13 lõike 1 punktide 2, 11, 13, 14 ja 15 ning § 15 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määruse eesmärk on tõsta korruptsiooni ennetamise alast teadlikkust ja vältida korruptsiooniohtlikke olukordi Viljandi valla juhtimises (edaspidi määrus).

(2) Määrusega sätestatakse:

1) ametiseisund ja seda omavad isikud;

2) ametiisikute kohustused korruptsiooniohtlike olukordade vältimisel;

3) ametiisikute huvide deklareerimise korraldus;

4) ametiisikute seotud osapooltega tehtud tehingute kontrollimise korraldus;

5) korruptsioonijuhtumist teatamise kohustus;

6) korruptsioonialase teadlikkuse tõstmine.

(3) Määruses kasutatakse mõisteid vastavalt korruptsioonivastases seaduses (edaspidi KVS) toodud tähendusele.

##### § 2. Ametiseisund ja seda omavad isikud

(1) Ametiseisund seisneb õigusaktist, tehingust või asutuse töökorraldusest tulenevas õiguses ja kohustuses avaliku ülesande täitmisel:

1) teha otsus, sealhulgas osaleda selle tegemises või selle sisulises suunamises. Otsus on teise isiku, sealhulgas avalikku ülesannet täitva asutuse õiguse või kohustuse tekitamisele, muutmisele või lõpetamisele suunatud otsustus, millega reguleeritakse üksikjuhtumit või piiritlemata arvu juhtusid, sealhulgas õiguse üldakt, haldusakt haldusmenetluse seaduse tähenduses, kohtulahend, samuti asutuse siseakt;

2) teha toiming, sealhulgas osaleda selles või selle sisulises suunamises. Toiming on teisele isikule, sealhulgas avalikku ülesannet täitvale asutusele õiguslikku või vältimatut faktilist tagajärge põhjustav tegevus, mis ei ole otsuse tegemine. Toiming võib seisneda ka menetlustoimingu tegemises, tegevusetuses või viivituses.

(2) Viljandi vallas on ametiisikuteks ehk ametiseisundit omavateks isikuteks (edaspidi ametiisik):

1) Viljandi Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) liikmed;

2) Viljandi Vallavalitsuse kui täitevorgani (edaspidi vallavalitsuse) liikmed;

3) Viljandi Vallavalitsuse ametiasutuse (edaspidi ametiasutus) teenistuskohtade koosseisus olevad teenistujad;

4) ametiasutuse hallatavate asutuste (edaspidi hallatav asutus) juhid;

5) vallavalitsuse komisjonide liikmed, kes ei ole ametiasutuse teenistujad;

6) Viljandi valla osalusega sihtasutuse, mittetulundusühingu, äriühingu jt juriidiliste isikute (edaspidi juriidilised isikud) juhtorganite (nõukogu, juhatus jmt) liikmed;

7) hallatavate asutuste ja käesoleva lõike punktis 6 nimetatud isikute töötajad, kelle ametiseisund tuleneb nende tegevusest;

8) teised ametiasutuse siseaudiitori (edaspidi siseaudiitor) hinnangul ametiseisundit omavad isikud.

##### § 3. Ametiisiku kohustused korruptsiooniohtlike olukordade vältimisel

(1) Ametiisik peab ennast toimingupiiranguga toimingu või otsuse tegemisest taandama. Vajadusel tehakse selle kohta märge asja arutava või otsust tegeva organi istungi ja/või koosoleku protokolli.

(2) Ametiasutuse teenistuskohtade koosseisus olevad teenistujad ja hallatavate asutuste juhid esitavad kirjaliku teate vallavanemale, kui nad tegelevad või kavatsevad tegeleda kõrvaltegevusega.

(3) Kõrvaltegevuseks loetakse tegutsemine:

1) töölepingu või teenuse osutamise lepingu alusel;

2) valitaval või nimetataval ametikohal;

3) ettevõtjana või täisosanikuna täis- või usaldusühingus;

4) juriidilise isiku juhtimis- või kontrollorgani liikmena.

##### § 4. Huvide deklareerimise kohustus

(1) Huvide deklaratsiooni on kohustatud esitama käesoleva määruse § 2 lõike 2 punktides 1-3 ja 6 nimetatud ametiisikud (edaspidi deklarant).

(2) Siseaudiitor teavitab ametiisikut huvide deklaratsiooni esitamise kohustustest.

(3) Huvide deklaratsioon peab olema esitatud iga aasta 31. maiks huvide deklaratsioonide registrile. Kalendriaasta jooksul ei pea deklarant esitama rohkem kui ühe huvide deklaratsiooni ka juhul, kui ta asub uuele ametikohale.

(4) Huvide deklaratsiooni esitamise kohustus lõppeb, kui deklarant on esitanud huvide deklaratsiooni ametikohalt lahkumise aastale järgneval kalendriaastal.

##### § 5. Huvide deklaratsiooni kontrollimine

(1) Huvide deklaratsioone kontrollitakse põhjendatud vajadusel ning süüteokahtluse korral.

(2) Huvide deklaratsioonide kontrollimise komisjoni (edaspidi komisjon) kuuluvad:

1) vallavolikogu esimees (komisjoni esimees);

2) vallavolikogu revisjonikomisjoni esimees;

3) vallavanem;

4) vallasekretär;

5) siseaudiitor.

(3) Komisjonil on õigus kontrollida huvide deklaratsioone.

(4) Komisjonil on õigus nõuda deklarandilt selgitusi deklaratsiooni sisu, deklaratsiooni esitamise tähtaja eiramise või deklaratsiooni esitamata jätmise põhjuste kohta.

(5) Siseaudiitor teavitab deklaranti ja registri pidajat huvide deklaratsiooni kontrollimisest ja läbiviidud kontrolltoimingutest.

(6) Juhul kui ametiisiku huvide deklaratsiooni kontrollimise tulemusel on tekkinud süüteokahtlus, edastab komisjoni esimees huvide deklaratsiooni kontrollimise materjalid prokuratuurile või kohtuvälisele menetlejale.

##### § 6. Seotud osapooltega tehtud tehingute kontrollimine

(1) Seotud isikuks on KVS § 7 nimetatud isikud.

(2) Seotud osapooltega tehtud tehingute kontrollimise (edaspidi kontroll) aluseks on ametiisikute esitatud seotud osapoolte deklaratsiooni andmed, Äriregistri ja vajadusel muude andmekogude andmed.

(3) Seotud osapoolte deklaratsiooni peavad esitama käesoleva määruse § 2 lõikes 2 nimetatud ametiisikud siseaudiitori saadetud vormil ja siseaudiitori poolt määratud tähtajaks.

(4) Kontrolli teostatakse vähemalt üks kord aastas, et kajastada tehinguid Viljandi valla majandusaasta aruandes.

(5) Siseaudiitor tuvastab ametiisikute seotud osapooled, dokumenteerib ja registreerib kontrolli teostamise, koostades kontrolli kohta aruande, milles fikseeritakse vähemalt järgmised andmed:

1) kontrolli teostamise aeg ja kontrollitav periood;

2) kontrollitud isikute teenistuskohad ja nimed;

3) tuvastatud seotud osapooled ja tuvastamise allikas.

(6) Siseaudiitor kontrollib raamatupidamise andmebaasidest, kas seotud osapooltega on tehtud tehinguid ja kui on, siis kas on kinni peetud KVS-is sätestatud nõuetest.

(7) Eelnenud majandusaastal seotud osapooltega toimunud tehingute mahud ja saldod kajastatakse valla majandusaasta aruande lisas.

(8) Siseaudiitori seotud osapooltega toimunud tehinguid kontrollib pearaamatupidaja, tulemused dokumenteeritakse käesoleva paragrahvi lõikes 5 sätestatud korras.

(9) Juriidilised isikud kajastavad oma majandusaasta aruandes tehinguid oma seotud osapooltega.

##### § 7. Korruptsioonijuhtumist teavitamine

(1) (1) Ametiisik on kohustatud viivitamatult teavitama vallavanemat või vallavolikogu esimeest talle teatavaks saanud KVS-s § 3 lõikes 1 sätestatud keelu rikkumisest või muust korruptsioonijuhtimist. Vastavalt KVS § 6 lõigetele 2 ja 3 tagatakse teavitamise fakti konfidentsiaalsus.

##### § 8. Korruptsioonialase teadlikkuse tõstmine vallavalitsuses, ametiasutuses ja hallatavates asutustes

(1) Hallatavate asutuste juhid ja juriidilise isiku juhtorganite liikmed teavitavad oma töötajaid ametiseisundi olemasolust ning sellega seotud toimingupiirangutest ja kohustustest.

(2) Korruptsioonialase teadlikkuse tõstmiseks korraldab siseaudiitor käesoleva määruse § 3 nimetatud ametiisikutele vastava koolituse vähemalt iga kahe aasta tagant.

(3) Vallavalitsusel on õigus kehtestada ametiasutuse struktuuriüksustele ja hallatavatele asutustele ühtsed käitumispõhimõtted korruptsiooni ennetamiseks.

(4) Ametiisikul on õigus ja kohustus jälgida korruptsiooni ennetamise valdkonnas toimuvaid uuendusi Justiitsministeeriumi hallataval veebilehel www.korruptsioon.ee.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Viljandi Vallavolikogu 23.04.2014 määrus nr 22 „Korruptsioonivastase seaduse rakendamine“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**vallavolikogu esimees**

Mait Allas

