---
title: "Antsla Gümnaasiumi põhimäärus"
identifier: "409062017002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2017-06-09"
last_updated: "2017-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/409062017002"
department: "Antsla Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2017-05-30"
act_number: "10"
original_effective_date: "2017-09-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2017"
rt_article: "2"
rt_reference: "409062017002"
effective_from: "2017-09-01"
effective_until: "2026-01-29"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1038940"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Antsla Gümnaasiumi põhimäärus

Määrus kehtestatakse „Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse” § 22 lõike 1 punkti 34, § 35 lõike 2 ning „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse” § 66 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Põhimääruse reguleerimisala

(1) Koolil on põhimäärus, milles sätestatakse:

1) kooli nimetus;

2) kooli asukoht ja tegutsemiskohad;

3) kooli tegutsemise vorm;

4) kooli hoolekogu ja direktori ülesanded;

5) õppe ja kasvatuse korraldus koolis, sealhulgas koolis omandatava hariduse liik ja tase, õppekeel või õppekeeled, koolis toimuv statsionaarne või mittestatsionaarne õpe või mõlemad ning vajaduse korral koolis tegutsevad hariduslike erivajadustega õpilaste klassid ja rühmad;

6) koolis toimuva õppekavavälise tegevuse korraldamise alused;

7) õpilaste ja vanemate õigused ja kohustused, sealhulgas esimese õpilasesinduse valimise kord, ning õpilaskonna poolt õpilasesinduse põhimääruse heakskiitmise kord;

8) koolitöötajate õigused ja kohustused;

9) majandamise ja asjaajamise alused.

(2) Kool juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi haridusseadusest, põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest, Antsla Vallavolikogu (edaspidi: *volikogu*) ja Antsla Vallavalitsuse (edaspidi: *vallavalitsus*) õigusaktidest, käesolevast kooli põhimäärusest ning muudest õigus- ja haldusaktidest.

##### § 2. Kooli nimetus

(1) Kooli nimetus on Antsla Gümnaasium (edaspidi kool).

##### § 3. Kooli asukoht ja tegutsemiskohad

(1) Kool asub aadressil: Kooli tee 14, 66403, Antsla linn, Võru maakond.

(2) Kooli tegutsemiskohaks on asukoha aadressil asuvad hooned ja territoorium ning staadion asukohaga Pärna tänav 1.

##### § 4. Kooli tegutsemise vorm

(1) Koolis tegutsevad põhikool ja gümnaasium ühe asutusena.

(2) Kooli pidaja on Antsla Vallavolikogu. Kool on Antsla valla ametiasutuse hallatav asutus.

##### § 5. Pitsat ja sümboolika

(1) Koolil on Antsla Gümnaasiumi logo kujutise ja oma nimetusega pitsat.

(2) Koolil on oma sümboolika, mille kujunduse ja kasutamise kehtestab kooli direktor.

### 2. peatükk KOOLI HOOLEKOGU JA DIREKTORI ÜLESANDED

##### § 6. Kooli hoolekogu ülesanded

(1) Hoolekogu ülesanne on kooli õpilaste, õpetajate, kooli pidaja, õpilaste vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, planeerimisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

(2) Hoolekogu moodustamise korra ja töökorra kehtestab volikogu.

(3) Hoolekogu ülesanded:

1) osaleb kooli arengukava ettevalmistamisel ning annab selle kohta enne kinnitamist oma arvamuse;

2) annab arvamuse kooli põhimääruse kehtestamiseks ja muutmiseks;

3) annab arvamuse kooli õppekava kehtestamiseks ja muutmiseks, sealhulgas nõusoleku muuta riiklikes õppekavades sätestatud tingimustel ja korras õppeainete nimistut;

4) annab nõusoleku suurendada erandjuhul põhikooli õpilaste arvu klassis;

5) annab arvamuse kooli vastuvõtu tingimuste ja korra eelnõule;

6) annab nõusoleku valdkonna eest vastutava ministri kehtestatud koolivaheaegade muutmiseks;

7) annab arvamuse kooli kodukorra kehtestamiseks ja muutmiseks;

8) kehtestab kooli õppejuhi, õpetajate, tugispetsialistide ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute ametikohtade täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise korra;

9) annab arvamuse direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise korra kohta;

10) annab arvamuse kooli eelarve projekti kohta;

11) annab arvamuse arenguvestluste korraldamise tingimuste ja korra eelnõu kohta;

12) annab arvamuse kooli sisehindamise korra kohta;

13) annab arvamuse kooli palgakorralduse põhimõtete kohta;

14) annab hinnangu huvitegevuse, pikapäevarühma, eelkooli ja õpilaskodu vajaduse ja töökorralduse kohta;

15) annab arvamuse õppekavavälises tegevuses osalemise eest võetava tasu määrade ja põhitegevusega seotud tasuliste teenuste hindade kehtestamise kohta;

16) annab arvamuse kooli ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise kohta;

17) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning teeb kooli pidajale ettepanekuid kooliga seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

(4) Direktor on hoolekogu ees aruandekohustuslik.

##### § 7. Direktori ülesanded

(1) Kooli juhib direktor. Direktor vastutab oma pädevuse piires õppe- ja kasvatustegevuse korralduse ja tulemuslikkuse ning muude koolis läbiviidavate tegevuste, kooli üldseisundi ja arengu ning rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest.

(2) Direktor:

1) vastutab kooli arengukava koostamise ja elluviimise eest;

2) kehtestab kooli õppekava;

3) esindab kooli ja tegutseb kooli nimel ning käsutab kooli eelarvevahendeid käesoleva määrusega antud volituste ulatuses;

4) kehtestab kooli palgakorralduse põhimõtted, esitades need enne kehtestamist arvamuse andmiseks õpetajatele ja hoolekogule ning kooskõlastamiseks kooli pidajale;

5) sõlmib õpetajate ning teiste töötajatega töölepingud;

6) kinnitab kooli pidaja kehtestatud korras kooli töötajate koosseisu;

7) teeb kooli pidajale ja hoolekogule ettepaneku suurendada erandjuhul põhikooli õpilaste arvu klassis;

8) kehtestab kooli sisehindamise korra;

9) kehtestab arenguvestluste korraldamise tingimused ja korra;

10) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid.

(3) Direktor annab oma pädevuse piires käskkirju.

(4) Kooli direktori vaba ametikoha täitmiseks:

1) korraldatakse avalik konkurss;

2) kuulutab vallavalitsus välja konkursi;

3) korraldatava konkursi läbiviimise korra kehtestab vallavalitsus, esitades selle enne arvamuse andmiseks hoolekogule.

(5) Avaliku konkursi korras valitud direktori kinnitab ametisse vallavalitsus ja töölepingu ametisse valitud isikuga sõlmib vallavanem või tema volitatud ametiisik.

### 3. peatükk ÕPPE JA KASVATUSE KORRALDUS

##### § 8. Koolis omandatava hariduse liik ja tase

(1) Kool on üldhariduskool.

(2) Koolis on võimalik omandada haridus põhihariduse ja üldkeskhariduse tasemel.

##### § 9. Õppekeel

(1) Kooli õppekeel on eesti keel.

##### § 10. Õppevorm

(1) Koolis toimub statsionaarne õpe.

##### § 11. Haridusliku erivajadusega õpilaste klassid ja rühmad

(1) Hariduslike erivajadustega õpilaste rühmad ja klassid koolis:

1) õpiabirühmad põhiharidust omandavatele õpilastele eripedagoogilise või logopeedilise abi osutamiseks – rühmatäitumuse piirnormiga 6 õpilast;

2) klassid õpiraskustega põhiharidust omandavatele õpilastele – klassitäitumuse piirnormiga 12 õpilast;

3) klassid põhiharidust omandavatele õpilastele, kellele nõustamiskomisjon on spetsiifilistest hariduslikest erivajadustest tulenevalt soovitanud õppida väikeklassis, sealhulgas autismi spektri häiretega, aktiivsus- ja tähelepanuhäiretega või sõltuvushäiretega õpilastele või õpilastele, kelle andekus kombineerituna mõne muu erivajadusega toob kaasa vajaduse õppida väikeklassis – klassitäitumuse piirnormiga 4 õpilast.

(2) Direktor võib vallavalitsuse nõusolekul moodustada ka hariduslike erivajadustega õpilaste klasse ja rühmi, mida käesolevas määruses sätestatud ei ole.

##### § 12. Õppekava

(1) Hariduse omandamine toimub vastavalt kooli õppekavale, mis on koostatud põhikooli riikliku õppekava ja gümnaasiumi riikliku õppekava alusel.

(2) Õppekava määrab kindlaks kooli õppe eesmärgid, oodatavad õpitulemused, hindamise tingimused ja korra, õppe ajalise korralduse, kohustuslike õppeainete täpsustatud ja täiendatud ainekavad ning valikainete loendi, kavad ja valikutingimused.

(3) Õppekavas esitatakse nõuded õppekeskkonnale, õppe ja kasvatuse korraldusele ja kooli lõpetamisele.

(4) Õppekava kinnitab kooli direktor. Õppekava ja selle muudatused esitatakse enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule, õpilasesindusele ja õppenõukogule.

(5) Koolil on õigus teha õpilast õpetades muudatusi või kohandusi õppeajas, õppesisus, õppeprotsessis ja õppekeskkonnas ning vajadusel koostada riiklikes õppekavades sätestatud korras individuaalne õppekava.

(6) Andmed kooli õppekava kohta kantakse hariduse infosüsteemi õppekavade ja koolituslubade alamregistrisse.

##### § 13. Õppekavavälise tegevuse korraldamise alused

(1) Kooli õppekavaväline tegevus on huvitegevus, õppeekskursioonid, õppekäigud, üritused ning pikapäevarühmas ja eelkoolis korraldatav tegevus.

(2) Õppekavaväliste tegevuste järjestuse ja ajalise kestuse kehtestab direktor kooli päevakavas.

(3) Kool võib lapsevanemalt nõuda õppekavaväliste tegevuste jaoks lapsevanema kaasrahastamist (v.a pikapäevarühm ja eelkool).

(4) Õppekavavälises tegevuses osalemise eest võetava tasu määrad ja põhitegevusega seotud tasuliste teenuste hinnad kehtestab vallavalitsus. Ettepaneku hindade kehtestamiseks teeb direktor, esitades selle eelnevalt arvamuse saamiseks õppenõukogule ja hoolekogule.

### 4. peatükk ÕPILASTE JA VANEMATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 14. Õpilase ning lapsevanema õigused ja kohustused seoses koolikohustuse täitmisega ja õppes osalemisega

(1) Õpilase õigused ja kohustused:

Õpilasel on õigus ja kohustus täita õpiülesandeid ja osaleda temale kooli päevakavas või individuaalses õppekavas ettenähtud õppes.

(2) Lapsevanem on kohustatud võimaldama ja soodustama koolikohustuse täitmist, sealhulgas:

1) looma koolikohustuslikule õpilasele kodus õppimist soodustavad tingimused ja õppes osalemise eeldused;

2) esitama koolile oma kontaktandmed ja teavitama nende muutustest;

3) tutvuma koolielu reguleerivate aktidega;

4) tegema koostööd kooliga põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ning selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud tingimustel ja korras;

5) kasutama meetmeid, mida talle pakub kool või elukohajärgne valla- või linnavalitsus;

6) pöörduma kooli ettepanekul nõustamiskomisjoni poole;

7) taotlema vajaduse korral koolilt ja õpilase elukohajärgselt valla- või linnavalitsuselt õigusaktides sätestatud koolikohustuse täitmise tagamise meetmete rakendamist;

8) teavitama hiljemalt õppest puudumise esimesel õppepäeval kooli õpilase õppest puudumisest ja selle põhjustest.

##### § 15. Õpilase ning lapsevanema õigused ja kohustused seoses õpilase arengu toetamisega

(1) Õpilasel on õigus:

1) saada eeldatavate õpitulemuste saavutamiseks täiendavat pedagoogilist juhendamist väljaspool õppetunde;

2) põhiharidust omandades kasutada tasuta vähemalt kooli õppekava läbimiseks vajalikku õppekirjandust (näiteks õpikuid, tööraamatuid, töövihikuid ja töölehti) ning üldkeskharidust omandades vähemalt kooli õppekava läbimiseks vajalikke õpikuid;

3) saada koolilt õppeperioodiks õpilaspilet;

4) kasutada õppekavavälises tegevuses tasuta kooli rajatisi, ruume, raamatukogu, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kooli kodukorras sätestatud korras;

5) pöörduda kooli juhtkonna, tugispetsialistide, õpetajate ning hoolekogu poole õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral;

6) saada kõikides kooliastmetes tasuta koolilõunat;

7) koolis osutatavale koolitervishoiuteenusele õppepäeva vältel;

8) õppetöö ajal tasuta transpordile kooli ja tagasi vastavalt sotsiaalministri 27.03.2001. a määruse nr 36 „Tervisekaitsenõuded kooli päevakavale ja õppekorraldusele” paragrahv 7 lõikele 1 ning vallavolikogu poolt kehtestatud korrale.

(2) Õpilasel on kohustus:

1) täita kooli kodukorda;

2) osaleda vähemalt üks kord õppeaasta jooksul arenguvestlusel, mille põhjal lepitakse kokku edasise õppe ja arengu eesmärkides.

(3) Vanemal on õigus:

1) pöörduda kooli juhtkonna, tugispetsialistide, õpetajate ning hoolekogu poole õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral;

2) vähemalt üks kord õppeaastas osaleda vanemate koosolekul. Direktoril on kohustus vähemalt ühe viiendiku klassi õpilaste vanemate nõudmisel kokku kutsuda selle klassi õpilaste vanemate koosolek.

(4) Vanematel on kohustus osaleda vähemalt üks kord õppeaasta jooksul õpilase (va täisealine õpilane) arengu toetamiseks korraldataval arenguvestlusel, mille põhjal lepitakse kokku edasise õppe ja arengu eesmärkides.

##### § 16. Õpilase ja vanema õigused teavitamisel

(1) Õpilasel ja vanemal on õigus saada koolist:

1) teavet ja selgitusi koolikorralduse ning õpilase õiguste ja kohustuste kohta;

2) teavet kooli vastuvõtu tingimuste ja korra ning kooli üle haldusjärelevalvet teostavate asutuste kontaktandmete kohta kooli veebilehelt;

3) teavet õpilase hinnetest. Iga hindamisperioodi lõpus teavitatakse õpilast ja vanemat õpilase hinnetest õppeinfokeskkond kaudu.

(2) Õppeperioodi jooksul läbitavatest peamistest teemadest, õpilasele kohalduvast osast kooli päevakavas, vajalikest õppevahenditest, hindamise korraldusest ja planeeritavatest üritustest teavitatakse õpilast õppeperioodi algul. Kool loob statsionaarses õppes õppivate õpilaste vanematele võimalused sellekohase teabega tutvumiseks.

##### § 17. Õpilaskonna poolt õpilasesinduse põhimääruse heakskiitmise kord

(1) Kooli õpilasesinduse põhimääruses sätestatakse õpilasesinduse moodustamise kord, sh esimese õpilasesinduse valimise kord, õpilasesinduse õigused, kohustused ja vastutus ning töökord.

(2) Esimese õpilasesinduse valimised korraldab direktor lähtudes demokraatlikest põhimõtetest.

(3) Õpilasesinduse põhimääruse muutmises osaleb kogu õpilaskond, tehes selleks vajaduse korral koostööd direktori või direktori määratud kooli töötajatega.

(4) Õpilasesinduse põhimääruse eelnõu peab läbima avaliku arutelu. Õpilasesinduse põhimääruse eelnõuga saab tutvuda kooli veebilehe kaudu. Arvamused saab esitada toimivale õpilasesindusele, kes vastutab õpilasesinduse põhimääruse eelnõu koostamise eest. Saadud tagasiside arutatakse õpilasesinduses läbi ja vajadusel korrigeeritakse õpilasesinduse põhimääruse eelnõud.

(5) Enne õpilasesinduse põhimääruse eelnõu esitamist direktorile kinnitamiseks peavad põhimääruse eelnõu läbi arutama ja heaks kiitma kõik klassid. Klasside heakskiitvad otsused protokollitakse ning esitatakse koos arvamustega direktorile.

(6) 30 päeva jooksul põhimääruse kättesaamisest arvates kinnitab direktor õpilasesinduse põhimääruse, kui see vastab seadustele, seaduse alusel antud õigusaktidele ja rahvusvaheliselt tunnustatud demokraatlikele põhimõtetele, või esitab kirjalikud põhjendused, miks põhimäärust ei ole võimalik kinnitada.

### 5. peatükk KOOLI TÖÖTAJATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 18. Koolitöötajad

(1) Kooli töötajad on direktor, õppejuht, õpetajad, tugispetsialistid, teised õppe- ja kasvatusalal töötavad isikud ning administratsioon ja abipersonal.

##### § 19. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Kooli töötajate õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks käesolevas põhimääruses, tööandja kehtestatud töökorralduse reeglites ja töölepinguga ning teiste koolis kehtestatud juhendite ja kordadega.

(2) Töötajal on õigus:

1) saada teavet õppe- ja töökorralduse reeglite kohta;

2) saada täiskasvanute koolituse seaduses ja koolis sätestatud tingimuste kohaselt erialast ja pedagoogilist täienduskoolitust;

3) töötada õigusaktides sätestatud nõuetele vastavates tingimustes;

4) kasutada kooli eesmärkidest tulenevaks õppekavaväliseks tegevuseks kooli ruume, raamatukogu, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kooli direktori kehtestatud tingimustel ja korras tasuta;

5) esitada direktorile ja hoolekogule õppetegevuse ja töökorralduse parendamise ettepanekuid;

6) kasutada muid õigusaktides sätestatud töötajate õigusi.

(3) Õpetajad on kohustatud:

1) järgima oma töös kooli õppekava;

2) jälgima õpilase arengut ja toimetulekut koolis ning vajaduse korral kohandavad õpet õpilase vajaduste kohaselt;

3) toetama iga õpilase arengut ning aitama õpilasel kujundada huvi- ja võimetekohast õpiteed;

4) arendama oma kutseoskusi ja olema kursis haridusuuendustega;

5) planeerima oma tööd koostöös teiste õpetajate ja töötajatega;

(4) Kooli töötajad on kohustatud lähtuma oma ülesannete täitmisel kooli visioonist, missioonist, väärtustest, arengukavas sätestatud põhimõtetest ja eesmärkidest, kooli kodukorrast ning tuginema nii omavahelises suhtluses kui ka suhtluses õpilaste ja nende vanematega vastastikusele lugupidamisele, üksteise mõistmisele ja koostööle. Kooli töötajad tagavad oma tööga kooli positiivse maine.

(5) Kooli töötajad on kohustatud läbima tervisekontrolli vastavalt nakkushaiguste ennetamise ja tõrje seadusele ja esitama tervisetõendi tööandjale.

### 6. peatükk MAJANDAMISE JA ASJAAJAMISE ALUSED

##### § 20. Majandamise alused

(1) Koolil on oma eelarve, mille tulud moodustuvad eraldistest riigi- ja vallaeelarvest, laekumistest eraõiguslikelt juriidilistelt isikutelt, annetustest ning võimalikest kooli õppekavavälisest tegevusest saadud tuludest.

(2) ) Kooli raamatupidamisarvestust korraldab vallavalitsus koos kooli direktoriga vastavalt õigus- ja haldusaktidele.

(3) Kooli tegevuskulude katmises osalevad täies ulatuses teised vallad või linnad proportsionaalselt selles koolis õppivate õpilaste arvuga, kelle rahvastikuregistri järgne elukoht asub nende valdade või linnade haldusterritooriumil.

Tegevuskulude katmisel lähtutakse Vabariigi Valitsuse kehtestatud määrusest, millega kehtestatakse igaks eelseisvaks aastaks õppekoha tegevuskulu piirmäär ühe kuu kohta.

(4) Kooli kasutuses oleva vara moodustavad maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar, muu vara ja eelarvevahendid, mille kooli pidaja on koolile andnud sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks.

(5) Kool kasutab ja valdab tema kasutuses ning valduses olevat vara kooli pidaja õigusaktide kohaselt.

##### § 21. Asjaajamise alused

(1) Kooli asjaajamiskord tugineb Vabariigi Valitsuse 26.02.2001 kehtestatud määrusele nr 80,,Asjaajamiskorra ühtsed alused“ ning Antsla valla asutuste ühtse asjaajamiskorra alusel.

(2) Kooli õppe- ja kasvatustegevuse alaste kohustuslike dokumentide täitmisel ja pidamisel lähtub kool haridus- ja teadusministri 25.08.2010 kehtestatud määrusest nr 52,,Kooli õppe- ja kasvatusalastes kohustuslikes dokumentides esitatavad andmed ning dokumentide täitmise ja pidamise kord“.

(3) Kooli asjaajamises on kasutusel kooli nimetuse ja sümboolikaga üldplank ja kirjaplank.

(4) Koolis peetavate toimikute loetelu kinnitab kooli direktor käskkirjaga.

(5) Kool annab oma tegevuse kohta aru õigusaktidega sätestatud korras ja tähtaegadel.

### 7. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 22. Kooli põhimääruse kinnitamine, muutmine, täiendamine

(1) Kooli põhimääruse kehtestab, muudab, täiendab ja tunnistab kehtetuks volikogu.

(2) Põhimääruse, selle muutmise või täiendamise eelnõu töötab välja kooli pidaja või kooli direktor. Põhimäärus ja selle muudatused esitatakse enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule, õpilasesindusele ja õppenõukogule.

(3) Enne määruse kehtestamist volikogus vaatab eelnõu läbi volikogu hariduskomisjon.

##### § 23. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Antsla Vallavolikogu 21. detsembri 2010 määrus nr 30 „Antsla Gümnaasiumi põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub 1. septembril 2017. a.

**volikogu esimees**

Kurmet Müürsepp

