---
title: "Laste lastehoidu ja lasteaeda vastuvõtu ning sealt väljaarvamise kord"
identifier: "409012026006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-09"
last_updated: "2026-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/409012026006"
department: "Rakvere Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-05"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "409012026006"
effective_from: "2026-01-12"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062603"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Laste lastehoidu ja lasteaeda vastuvõtu ning sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja § 6, haldusmenetluse seaduse § 8 lõike 2 ning Rakvere linnavolikogu 24. septembri 2025. a määruse nr 13 „Rakvere Linna Lasteaia põhimäärus“ § 4 lõike 2 punkti 9 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Rakvere linna munitsipaallastehoidu- ja lasteaeda vastuvõtmise ning sealt väljaarvamise menetlust.

(2) Rakvere linna pakutavatele lastehoiu- ja lasteaiakohtadele (edaspidi: *lastehoiu- ja lasteaiakohad*) võetakse õppimiskohustuslikust east nooremaid lapsi, kelle elukohaks Eesti rahvastikuregistris on märgitud Rakvere linn. Lapsele, kes ei vasta käesolevas lõikes sätestatud nõuetele, pakutakse lastehoius või -aias kohta ainult vabade kohtade olemasolul ja eelneval kokkuleppel lapse elukohajärgse kohaliku omavalitsusega.

(3) Teave vabade lastehoiu- ja lasteaiakohtade kohta on lapse seaduslikule esindajale (edaspidi: *vanem*) kättesaadav Rakvere Linnavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonna ametniku või Rakvere linna haridusteenuste haldamise süsteemi ARNO (edaspidi: *infosüsteem*) kaudu.

(4) Käesolevas määruses sätestatud vastuvõtu ja väljaarvamise korda kohaldatakse ka juhtudel, kui Rakvere linn tagab halduslepingu alusel lastehoiukoha eralastehoius või eralasteaia lastehoiurühmas või lasteaiakoha eralasteaias.

##### § 2. Taotluse esitamine ja menetlemine

(1) Lapse lastehoidu või -aeda vastuvõtmiseks esitab vanem taotluse infosüsteemis arvestusega, et Rakvere Linnavalitsus peab tegema otsuse taotluse kohta hiljemalt kaks kuud enne soovitud koha kasutamise algustähtaega.Taotluses esitatakse järgmised andmed:

1) lapse nimi ja isikukood, elukoha-aadress;

2) vanema nimi ja isikukood, elukoha-aadress;

3) vanema e-posti aadress ja kontakttelefon;

4) soovitud lastehoid või -aed tegevuskoha täpsusega;

5) koha kasutamise alguse soovitud kuupäev;

6) muu oluline last puudutav informatsioon.

(2) Taotluse esitamisel annab vanem kinnituse:

1) osalustasu ja toidukulu tähtaegse tasumise kohustuse kohta;

2) selle kohta, et vanem teavitab linnavalitsust, kui lapse elukoht ei asu enam Rakvere linnas.

(3) Linnavalitsus lähtub lasteaeda koha pakkumisel eelkõige lapse vanusest:

1) lastehoiurühmas pakutakse kohta lapsele, kes lastehoiukoha kasutamise soovitud algusajaks on pooleteise- kuni kolmeaastane;

2) lasteaiarühmas pakutakse kohta lapsele, kes lasteaiakoha kasutamise soovitud algusajaks on kolme- kuni seitsmeaastane.

(4) Kui lastehoiu või -aia tegevuskohas puudub vanema soovitud algusajal vastavas vanuserühmas vaba koht, pakub linnavalitsus infosüsteemi kaudu vanemale võimalust panna laps vabale kohale teises tegevuskohas, arvestades esmajärjekorras lastehoiu või -aia tegevuskoha elukohalähedust. Vanem annab kinnituse pakutud lastehoiu või -aiakoha vastuvõtmise kohta infosüsteemis 14 kalendripäeva jooksul.

(5) Otsuse lapse lastehoidu või -aeda vastuvõtmise kohta teeb Rakvere Linnavalitsuse hariduse- ja kultuuriosakonna ametnik infosüsteemis.

##### § 3. Lapse väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lastehoiust või -aiast välja alusharidusseaduse § 15 lõikes 1 ja § 40 lõikes 1 sätestatud alustel.

(2) Kui lahkumise aluseks on vanema taotlus, tuleb see esitada infosüsteemi kaudu hiljemalt kaks nädalat enne lahkumist. Taotluses tuleb märkida lapse lastehoiust või -aiast lahkumise kuupäev.

##### § 4. Määruse rakendamine

(1) Enne määruse jõustumist esitatud taotlused lahendatakse käesolevas määruses sätestatud korras.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kehtetuks tunnistatakse Rakvere linnavalitsuse 8. märtsi 2021. a määrus nr 1 „Laste koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“ (RT IV, 12.03.2021, 15).

**Linnapea**

Triin Varek

**Personalispetsialist linnasekretäri ülesannetes**

Marika Villup

