---
title: "Volikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord"
identifier: "409032018018"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2018-03-09"
last_updated: "2018-03-12"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/409032018018"
department: "Tapa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2018-02-28"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2018"
rt_article: "18"
rt_reference: "409032018018"
effective_from: "2018-03-12"
effective_until: "2026-01-25"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1042378"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Volikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lg 3 ning § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Tapa Vallavolikogu (edaspidi - volikogu) esimehele ja aseesimehele hüvituse ning volikogu liikmetele ja volikogu komisjonide esimeestele, aseesimeestele ning volikogu komisjonide liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu suuruse ja maksmise kord ning volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise kord.

##### § 2. Volikogu esimehele makstav hüvitus

(1) Volikogu esimehele makstakse hüvitust volikogu tööst osavõtu ning volikogu esimehe ülesannete täitmise eest 1000 eurot kuus.

(2) Volikogu esimehe makstakse hüvitust isikliku sõiduauto kasutamise eest volikogu ülesannete täitmisel 0,3 eurot ühe ametiülesannete täitmisel sõidetud kilomeetri kohta, kuid mitte rohkem kui 300 euro ulatuses kalendrikuus.

##### § 3. Volikogu aseesimehele makstav hüvitus

(1) Volikogu aseesimehele makstakse hüvitust volikogu tööst osavõtu ning volikogu aseesimehe ülesannete täitmise eest hüvitust 500 eurot kuus.

##### § 4. Volikogu komisjoni esimehele, aseesimehele makstav tasu ja hüvitus

(1) Volikogu komisjoni esimehele makstakse komisjoni töö juhtimise eest tasu 100 eurot kuus.

(2) Volikogu komisjoni aseesimehele makstakse komisjoni aseesimehe töö eest tasu 50 eurot kuus.

##### § 5. Volikogu liikmele makstav tasu

(1) Volikogu liikmetele (v.a volikogu esimees ja aseesimees) makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 100 eurot kuus.

##### § 6. Volikogu komisjoni koosoleku protokollimise eest tasu maksmine

(1) Volikogu komisjoni koosoleku protokollimise eest makstakse koosoleku protokollinud isikule tasu 25 eurot koosoleku protokolli kohta.

##### § 7. Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulude hüvitamine

(1) Volikogu liikmele hüvitatakse volikogu ülesannete täitmisega seotud järgmised kulud:

1) lähetuskulud;

2) koolituskulud;

3) transpordikulud, välja arvatud volikogu istungil või komisjoni koosolekul osalemisega seotud kulud;

4) muud vajalikud ja põhjendatud kulud, mis on otseselt seotud volikogu ülesannete täitmisega.

(2) Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste tegemine peab olema enne kulutuse tegemist kooskõlastatud kirjalikult volikogu esimehega. Koolituse vajaduse kooskõlastab ja lähetuskäskkirja annab volikogu esimees.

(3) Volikogu liikmele hüvitatakse volikogu ülesannete täitmisel isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamine, arvestusega 0,30 eurot ühe kilomeetri kohta.

(4) Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvitise maksmise aluseks on kulutusi tõendavad dokumendid.

(5) Kuludokumendid kinnitab volikogu esimees. Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud kulutused hüvitatakse volikogu liikmele volikogu esimehe käskkirja alusel.

##### § 8. Tasu ja hüvituse arvestamise alused

(1) Määruse § 2 lõikes 1, § 3, § 4 lõigetes 1 ja 2 ning § 5 nimetatud tasu ja hüvituse maksab Tapa Vallavalitsus üks kord kuus hiljemalt järgneva kuu 5-ndaks tööpäeval ülekandega hüvituse saaja poolt teatatud arvelduskontole.

(2) Määruse § 6 nimetatud protokollimise tasu maksmiseks tagab arvestuse pidamise vallakantselei. Arvestust peetakse koosoleku protokolli alusel. Andmed esitab vallakantselei igakuuliselt vallavalitsuse finants- ja arenguosakonnale.

(3) Lähetusega seotud kulude eest hüvituse saamiseks peab taotleja esitama vallavalitsuse finants- ja arenguosakonnale volikogu esimehe poolt kooskõlastatud taotluse koos kulutusi tõendavate dokumentidega hiljemalt 10. päevaks pärast kulutuste tegemist.

(4) Määruse 2 lõikes 2 nimetatud isikliku sõiduauto kasutamise hüvituse saamiseks tuleb pidada arvestust isikliku sõiduauto kasutamise üle. Arvestus peab kajastama järgmisi andmeid:

1) sõiduautot kasutava isiku ees- ja perekonnanimi;

2) sõiduauto riikliku registreerimismärgi andmed;

3) sõiduauto spidomeetri kaugusmõõdiku alg- ja lõppnäit iga ametiülesannete täitmisel tehtud sõidu korral;

4) kuupäev ja sõidu eesmärk iga ametiülesannete täitmisel tehtud sõidu korral.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Vabariigi Valitsuse 05.01.2017 määruse nr 13 "Tamsalu valla ja Tapa valla osas haldusterritoriaalse korralduse ja Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995 määruse nr 159 "Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine" muutmine" alusel moodustus haldusreformi tulemusel Tamsalu valla ja Tapa valla ühinemisel uus omavalitsusüksus Tapa vald, kes on Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse § 92 lõike 2 alusel ühinenud omavalitsusüksuste õigusjärglane. Arvestades eelmärgitut ning haldusreformi seaduse § 16 lõiget 1 ja Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse § 14<sup>1</sup> lõikeid 4<sup>1</sup> - 4<sup>2,</sup> tunnistada kehtetuks:

1) Tapa Vallavolikogu 27.12.2013 määrus nr 4 „Volikogu esimehele ja aseesimehele hüvituse, volikogu liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu suuruse ja maksmise kord“;

2) Tamsalu Vallavolikogu 14.11.2013 otsused nr 3 ja 4 „Hüvituse maksmine töö eest volikogus“.

(2) Määrust rakendatakse alates 01.11.2017, v.a määruse § 7.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**Vallavolikogu esimees**

Toomas Uudeberg

