---
title: "Ranitsatoetuse maksmise kord"
identifier: "409012019001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2019-01-09"
last_updated: "2019-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/409012019001"
department: "Anija Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2018-12-20"
act_number: "41"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2019"
rt_article: "1"
rt_reference: "409012019001"
effective_from: "2019-09-01"
effective_until: "2026-01-31"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1045706"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ranitsatoetuse maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja sotsiaalhoolekande seaduse § 14 lõike 2 alusel.

##### § 1. Ranitsatoetuse eesmärk

(1) Ranitsatoetuse (edaspidi *toetuse*) eesmärgiks on hariduse väärtustamine ning lapse koolimineku algusega seotud kulutuste toetamine Anija valla eelarvest.

##### § 2. Toetuse maksmise alused

(1) Toetust makstakse üldhariduskooli esimesse klassi mineva lapse (edaspidi *lapse*) vanemale, eestkostjale või lapse hooldajale (edaspidi *vanemale*) lapse esimesse klassi õppima asumisel tingimusel, et laps ja vähemalt üks vanematest on jooksva aasta 1. septembri seisuga rahvastikuregistri andmetel Anija valla elanik.

(2) Toetust makstakse Anija valla eelarvest selleks ettenähtud vahenditest.

##### § 3. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse taotlemiseks tuleb Anija Vallavalitsusele (edaspidi *vallavalitsusele)* esitada vormikohane avaldus hiljemalt kolme kuu jooksul peale lapse esmakordset kooli minekut.

##### § 4. Avalduste menetlemine ja toetuse maksmine

(1) Esitatud avaldused vaatab läbi ning kontrollib nende vastavust käesolevale korrale vallavalitsuse vastav spetsialist.

(2) Toetus makstakse välja alates lapse koolimineku aasta 15. septembrist 10 kalendripäeva jooksul otsustuse tegemise hetkest.

(3) Toetus kantakse avalduse esitaja arvelduskontole või makstakse välja vallavalitsuse kassast.

##### § 5. Toetuse määr

(1) Toetuse määr on 150 eurot lapse kohta.

##### § 6. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Anija Vallavolikogu 29.11.2013 määrus nr 1 „Ranitsatoetuse maksmise kord“.

##### § 7. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 01.09.2019.

**Volikogu esimees**

Jaan Oruaas

