---
title: "Harku vallakantselei põhimäärus"
identifier: "410022026011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410022026011"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-05"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "410022026011"
effective_from: "2026-02-13"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062839"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku vallakantselei põhimäärus

Määrus kehtestatakse Harku Vallavolikogu 29. detsembri 2011 määruse nr 21 "Harku valla põhimäärus" § 62 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Harku vallakantselei (edaspidi vallakantselei) on Harku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) struktuuriüksus, mille eesmärk on korraldada asutuste asjaajamist, õigus-, riigihangete ja andmekaitsealast tegevust ja täita muid vallavalitsusele seadusega pandud või volikogu poolt antud kohaliku omavalitsuse ülesandeid.

(2) Vallakantseleil võib olla vallavalitsuse üldplangi alusel moodustatud plank, mis sisaldab nimetusi “HARKU VALLAVALITSUS” ja “VALLAKANTSELEI” ning Harku valla vapi kujutist.

##### § 2. Vallakantselei tegevusvaldkonnad

(1) Vallakantselei tegevusvaldkonnad on:

1) vallavalitsuse asjaajamise (sh arhiivitöö ja vallavalitsuse istungite) planeerimine ja korraldamine;

2) vallavalitsuse teenistujate juriidiline teenindamine, sh nõustamine, kooskõlastamine, kohtus esindamine;

3) andmekaitsealase tegevuse analüüsimine, planeerimine, nõustamine;

4) vallavalitsusele seadusega pandud või volikogu poolt antud ülesannete täitmise korraldamine vallakantselei pädevuse piires;

5) riigihangete alase tegevuse korraldamine, sh koordineerimine, planeerimine, kavandamine, juhendamine ja kontrollimine.

##### § 3. Vallavalitsusele seadusega pandud või volikogu poolt antud ülesanded

(1) Vallakantselei täidab järgmisi vallavalitsusele seadusega pandud või volikogu poolt antud ülesandeid:

1) valla teenetemärgi taotluste menetluse korraldamine;

2) vallavalitsuse korruptsioonivastase tegevuse korraldamine ja koordineerimine;

3) kohaliku omavalitsuse pärijaks olemise korral pärimismenetluse läbiviimise korraldamine;

4) Riigikogu, Euroopa Parlamendi, kohaliku omavalitsuse volikogu valimistel, üleriigilistel ja - vallalistel küsitlustel vallasekretäri teenindamine.

(2) Lisaks täidab vallakantselei muid vallavalitsuse või volikogu poolt antud ülesandeid.

##### § 4. Vallakantselei juhtimine ja teenistujate koosseis

(1) Vallakantseleid juhib vallasekretär, kes allub vallavanemale.

##### § 5. Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused

(1) Vallasekretäri ülesanded, õigused ja kohustused on sätestatud seaduses ja ametikoha ametijuhendis.

(2) Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused on sätestatud ametijuhendis.

(3) Ametijuhendid kinnitab vallavanem.

##### § 6. Vallakantselei õigused ja kohustused

(1) Vallakantseleil on õigus:

1) saada teistelt osakondadelt, vallavalitsuse hallatavatelt asutustelt ja valla osalusega ühingutelt informatsiooni, dokumente, õigusakte ja muid dokumente, mis on vajalikud tööülesannete täitmiseks;

2) esindada vallavalitsust oma tegevusvaldkonnas;

3) teha koostööd teiste riigiasutuste, kohalike omavalitsuste ja isikutega;

4) teha ettepanekuid oma ülesannete täitmiseks vajalike vahendite ja ressursside eraldamiseks ning komisjonide ja töörühmade moodustamiseks;

5) kaasata oma töösse vajadusel teiste osakondade teenistujaid kokkuleppel vastava osakonna juhiga;

6) nõuda vallavalitsuse teistelt osakondadelt ja hallatavatelt asutustelt osakonnale pandud ülesannete lahendamiseks aruandeid, seletusi ja ettepanekuid;

7) nõuda dokumendihalduse ja asjaajamise korda puudutavate õigusaktide täitmist ning teha ettepanekuid nende muutmiseks;

8) teha ettepanekuid vallavalitsuse ja vallavolikogu istungite päevakorras olevate küsimuste kohta;

9) teha ettepanekuid valla arengukava, tegevuskava ja eelarve koostamiseks, muutmiseks või täiendamiseks.

(2) Vallakantselei on kohustatud:

1) täitma temale pandud ülesandeid tähtaegselt ja kvaliteetselt;

2) kasutama tema kasutuses olevat vara ja vahendeid sihtotstarbeliselt ning heaperemehelikult;

3) tagama ametialase informatsiooni konfidentsiaalsuse;

4) edastama teistele struktuuriüksustele nende ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni;

5) tagama tegevusvaldkonda kuuluvates küsimustes kodanike vastuvõtu ja nõustamise ning teabenõuetele, selgitustaotlustele, märgukirjadele ja muudele avaldustele vastamise.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Harku Vallavalitsuse 05.11.2024.a määrus nr 11 „Harku vallakantselei põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist

(3) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 2026. aasta 1. veebruarist.

**vallavanem**

Katrin Krause

**vallasekretär**

Maarja Lehemets-Tihhanov

