---
title: "Elva valla koolidesse õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord"
identifier: "410092024013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-28"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428022026040"
department: "Elva Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-09-03"
act_number: "6"
original_effective_date: "2024-09-13"
original_publication: "RT IV, 13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "40"
rt_reference: "428022026040"
effective_from: "2026-03-03"
metadata_version: "10"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1059382"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elva valla koolidesse õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lg 1 p 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lg 4 ja 5, Haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lg 1, Elva Gümnaasiumi põhimääruse § 3 lg 1, Konguta Kooli põhimääruse § 3 lg 1, Puhja Kooli põhimääruse § 3 lg 1, Rannu Kooli põhimääruse § 3 lg 1 ja Rõngu Keskkooli põhimääruse § 3 lg 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega reguleeritakse Elva valla munitsipaalkoolidesse (edaspidi kool) õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord (edaspidi kord). Korrale laienevad põhikooli- ja gümnaasiumiseadus ja selle alusel vastu võetud õigusaktid.

(2) Igale õppimiskohustuslikule isikule, kelle elukoht on Eesti rahvastikuregistri (edaspidi rahvastikuregister) järgi Elva vallas, tagatakse õppimisvõimalus Elva valla koolis.

(3) Vabade kohtade olemasolul võetakse kooli vastu õppimiskohustuslikud õpilased, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht ei ole Elva vallas.

(4) Kool avalikustab kooli vastuvõtu tingimused ja käesoleva korra kooli veebilehel.

(5) Kooli direktor otsustab Elva Vallavalitsusega (edaspidi vallavalitsus) kooskõlastades vastuvõtu dokumentide esitamise, gümnaasiumiastmes vastuvõtutingimused, katsete toimumise ja sisseastumisvestlusele registreerimise aja ning avalikustab info kooli veebilehel hiljemalt 1. märtsil.

(6) Käesoleva korraga reguleerimata küsimused lahendab kooli direktor, vaidluse korral vallavalitsus.

##### § 2. Vastuvõtt 1. klassi

(1) Esimesse klassi võetakse vastu laps, kes saab jooksva aasta 1. oktoobriks 7-aastaseks.

(2) Kooli vastuvõtmiseks esitab õpilase seaduslik esindaja (edaspidi vanem) Elva valla haridusteenuste haldamise infosüsteemi ARNO (edaspidi e-keskkond ARNO) või kooli avalikustatud vormi kaudu tehtud taotluse üldjuhul alates 15. märtsist kuni 30. aprillini (edaspidi taotlusperiood). Koolil ei ole õigust keelduda hiljem laekunud taotluse menetlemisest. Vanem lisab taotlusele haridus- ja teadusministri vastavas määruses sätestatud dokumendid.

(3) Kool teavitab taotlusperioodi jooksul taotluse teinud vanemat õpilasele õppekoha tagamisest (mh õppehoone ja paralleel) hiljemalt jooksva aasta 15. juuniks. Hiljem laekunud taotlused menetletakse ning vanemat teavitatakse õppekoha tagamisest 30 kalendripäeva jooksul, kuid mitte hiljem kui jooksva aasta 25. augustiks (k.a).

(4) Kool teavitab taotluse teinud vanemat, kelle lapse rahvastikuregistri järgne elukoht ei ole Elva vald, 1. klassi õpilasele õppekoha tagamisest hiljemalt jooksva aasta 25. augustiks (k.a).

(5) Kool on kohustatud võtma vastu kõik lapsed, kelle jaoks on vastav kool määratud elukohajärgseks kooliks.

(6) Õppimiskohustuslikust east noorem laps võetakse kooli vastu, kui lasteaed või kooliväline nõustamismeeskond on hinnanud lapse koolivalmidust ja soovitanud kooli õppima asumist ning vanem on vallavalitsust õppima asumise soovist teavitanud enne käimasoleva aasta 1. maid. Kui vanem teavitab vallavalitsust õppima asumise soovist pärast käimasoleva aasta 1. maid, võib kool võtta selle lapse õpilaseks vastu vaba õppekoha olemasolul.

##### § 3. Õppimiskohustuse täitmist alustanud õpilase kooli vastuvõtt

(1) Kooli õppimiskohustuse täitmist alustanud õpilase vastuvõtmiseks esitab vanem e-keskkonnas ARNO või kooli avalikustatud vormi kaudu tehtud taotluse, millele lisab haridus- ja teadusministri vastavas määruses sätestatud dokumendid.

(2) Kooli vastu võetud õpilane jätkab üldjuhul õpinguid klassis, kus ta eelmises koolis väljaarvamise hetkel õppis või kuhu ta õppeperioodi lõpul üle viidi. Erisused otsustab õppenõukogu vastavalt käesoleva korra § 6 lõikele 2.

(3) Õpilase kooli nimekirja arvamise ja mittearvamise kinnitab direktor käskkirjaga.

(4) Õpilase vastuvõtust teavitatakse vanemat kirjalikult 14 kalendripäeva jooksul. Suvekuudel laekunud taotlused menetletakse ja vanemat teavitatakse 30 kalendripäeva jooksul, kuid mitte hiljem kui 25. augustiks.

(5) Põhikool on kohustatud vastu võtma õpilase, kellele on vastav kool määratud elukohajärgseks kooliks.

##### § 4. Vastuvõtt gümnaasiumiastmes

(1) Gümnaasiumiastmesse vastuvõtu tingimused ja korra, sealhulgas teadmiste ja oskuste hindamise korra gümnaasiumi vastuvõtmisel, kehtestab kooli direktor käskkirjaga. Enne kehtestamist esitab kooli direktor vastuvõtu tingimused ja korra eelnõu hoolekogule arvamuse andmiseks ning kooskõlastamiseks vallavalitsusele.

(2) Kool avalikustab gümnaasiumiastmesse vastuvõtu tingimused ja korra kooli veebilehel hiljemalt jooksva kalendriaasta 1. märtsiks.

(3) Kui gümnaasiumi direktor pole hiljemalt veebruarikuu viimasel päeval vastuvõtutingimusi kehtestanud ja neid avalikustanud, toimub vastuvõtt eelneval aastal kehtinud vastuvõtu tingimuste alusel.

##### § 5. Mittestatsionaarsesse õppesse vastuvõtt

(1) Mittestatsionaarsesse õppesse vastuvõtu korra kehtestab Elva Gümnaasiumi direktor käskkirjaga.

(2) Gümnaasiumiastme vastuvõtu tingimused ja korra kinnitab direktor ja avalikustab info kooli veebilehel hiljemalt jooksva kalendriaasta 1. märtsiks.

##### § 6. Õpilase üleminek ühest koolist teise

(1) Õpilase ühest koolist teise üleminekuks loetakse õpilase ühe kooli õpilaste nimekirjast väljaarvamist ning teise kooli samale haridustasemele vastuvõtmist. Õpilane jätkab üldjuhul uues koolis õpinguid klassis, kus ta eelmises koolis väljaarvamise hetkel õppis või kuhu ta on üle viidud. Erisused otsustab õppenõukogu (vastavalt käesoleva paragrahvi lõikele 2).

(2) Õppenõukogu määrab klassi, kus õpilane õpinguid jätkab, arvestades õpilase vanust ja seni omandatud haridust, järgmistel juhtudel:

1) välisriigi õppeasutusest tulnud õpilase puhul, kui ta ei ole varem Eestis õppinud;

2) õpilase puhul, kellel puudub läbitud õpinguid tõendav dokument;

3) õpilase puhul, kes on eelnevalt õppinud lihtsustatud õppes ja soovib õpinguid jätkata põhikooli riikliku õppekava järgi;

4) õpilase puhul, kes eelnevalt õppis koolis, kus rakendati põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud nominaalsest õppeajast erinevat nominaalset õppeaega;

5) kutseõppeasutuse pooleli jätnud õpilase puhul, kes soovib jätkata keskhariduse omandamist gümnaasiumis;

6) Euroopa koolist tulnud õpilase puhul arvestatakse Euroopa koolide põhikirja konventsioonis sätestatut. Õpilane asub õppima selles klassis, mis vastab Euroopa kooli klassile, kus ta õpingud katkestas.

##### § 7. Määruse jõustumine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(3) Erandkorras avalikustab kool 2026/2027. õppeaastaks gümnaasiumiastmesse vastuvõtu tingimused ja korra kooli veebilehel hiljemalt 16. märtsiks 2026.

