---
title: "Kiiu Kiigepõnni Lasteaia põhimäärus"
identifier: "410022026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410022026002"
department: "Kuusalu Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-05"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "410022026002"
effective_from: "2026-02-13"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062833"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kiiu Kiigepõnni Lasteaia põhimäärus

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 16 lõike 2, kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkt 34 ja § 35 lõike 2, Kuusalu Vallavolikogu 18.01.2023 määruse nr 3 „Kuusalu valla hallatavate asutuste põhimääruste kinnitamise kord“ § 2 lõike 6 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Põhimäärus sätestab Kiiu Kiigepõnni Lasteaia hoolekogu ja direktori pädevused, majandamise alused ja põhimääruse muutmise korra.

##### § 2. Lasteasutuse liik ja nimetus

(1) Kiiu Kiigepõnni Lasteaed on Kuusalu Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus (edaspidi lasteaed).

(2) Lasteaia ametlik nimetus on Kiiu Kiigepõnni Lasteaed (edaspidi lasteaed).

##### § 3. Asukoht, tegevuskoht ja struktuur

(1) Lasteaed asub Kuusalu vallas Kiiu alevikus.

(2) Lasteaia tegevuskoht on Kuusalu vald, Aia tänav 2, Kiiu alevik, 74604, Harjumaa.

(3) Lasteaia tegutsemise vorm on lasteaed, milles on lasteaiarühmad, vajadusel ka lastehoiurühmad. Moodustada võib liitrühmasid.

(4) Lasteaias on kokku kuni 6 rühma.

##### § 4. Sümboolika

(1) Lasteaial on oma nimetusega logo ja sümboolika.

##### § 5. Õppekeel

(1) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

##### § 6. Juhindumine õigusaktidest

(1) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, Kuusalu valla õigus- ja haldusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 7. Struktuur

(1) Lasteaia töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus direktori ettepanekul vallavalitsuse korraldusega.

##### § 8. Lasteaia lahtiolekuajad

(1) Lasteaia lahtioleku aja kinnitab direktor lasteaia kodukorras lähtudes vallavalitsuse ja hoolekogu arvamusest.

(2) Vajadusel ühendatakse rühmi lasteaia direktori otsuse alusel.

(3) Laste vähesuse tõttu või remondiks suletakse lasteaed tervikuna lasteaia direktori ettepanekul vallavalitsuse korraldusega.

##### § 9. Arengukava

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava vähemalt kolmeks aastaks.

##### § 10. Lasteaia juhtimine

(1) Lasteaia tegevust juhib direktor. Direktor on lasteaia seadusjärgne esindaja oma töölepingu

kehtivuse ajal.

(2) Direktori põhiülesanne on tagada õppe- ja kasvatustegevuse korraldusega seotud ülesannete ja lasteaia õppekava täitmine ning töötajate ja ressursside otstarbekas ja tulemuslik juhtimine koostöös õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate ja hoolekoguga. Direktor annab kord aastas hoolekogule ülevaate lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest.

(3) Direktoril on õigus sõlmida töötajatega töölepinguid ning neid muuta ja lõpetada töölepingu

seaduses sätestatud korras.

(4) Direktoril on õigus oma ülesannete täitmiseks kehtiva eelarve piires teha tehinguid lasteaia varaga ja sõlmida õigusaktidega kehtestatud korras lepinguid.

##### § 11. Hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle põhiülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidajaga koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevuse korraldust ning luua selleks paremad tingimused.

(2) Hoolekogu moodustatakse ja selle töökord kehtestatakse lasteaia pidaja kehtestatud korras ning avalikustatakse lasteaia veebilehel.

##### § 12. Lasteaia vara, finantseerimine ja teabehalduskord

(1) Lasteaia vara ja vahendid on Kuusalu valla omand.

(2) Vara valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub kohaliku omavalitsuse kehtestatud korras.

(3) Lasteaial on oma alaeelarve valla eelarves.

(4) Lasteaeda rahastatakse:

1) vallaeelarvest;

2) riigieelarvest;

3) vanemate poolt kaetavast osast;

4) heategevusest, sponsorlusest.

(5) Lasteaia raamatupidamist korraldab vallavalitsus.

(6) Lasteaia teabehaldust korraldab lasteaed.

##### § 13. Põhimääruse kinnitamise ja muutmise kord

(1) Lasteaia põhimääruse kinnitab ja muudab vastavalt volikogu poolt sätestatud korrale vallavalitsus.

##### § 14. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Kuusalu Vallavalitsuse 18.06.2020 määrus nr 4 „Kiiu Kiigepõnni Lasteaia põhimäärus“.

##### § 15. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Terje Kraanvelt

**vallasekretär**

Mart Külvi

