---
title: "Kihnu Kooli lasteaia kulude vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine"
identifier: "410022015001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2015-02-10"
last_updated: "2015-02-13"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410022015001"
department: "Kihnu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2015-01-29"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2015"
rt_article: "1"
rt_reference: "410022015001"
effective_from: "2015-02-13"
effective_until: "2023-02-04"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1028085"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kihnu Kooli lasteaia kulude vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine

Määrus kehtestatakse „Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse“ § 22 lõige 1 punkt 37 ja „Koolieelse lasteasutuse seaduse“ § 27 lõigete 3 ja 4 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Kihnu Kooli lasteaias (edaspidi *lasteaias*) muude kulude (majandamiskulude, personali töötasu ja sotsiaalmaksu ning õppevahendite kulude) vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamist, vanema osa arvestamist ning selle tasumise korda.

##### § 2. Vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine

(1) Kehtestada lapsevanemate poolt kaetava osa määraks lasteasutuses lapse kohta 15 (viisteist) eurot kuus.

(2) Kolmas ja iga järgnev lasteaias käiv laps on tasust vabastatud. Soodustust rakendatakse juhul kui vanemate ja laste elukohad Eesti rahvastikuregistri andmetel on Kihnu vallas.

##### § 3. Vanema osa arvestus ja tasumine

(1) Osalustasu maksmise kohustus algab lapse lasteaia nimekirja arvamise päevast ja lõppeb lapse lasteaia nimekirjast väljaarvamise kuu viimasel päeval.

(2) Vanema osa makstakse aastaringselt, välja arvatud lasteaia ajutise sulgemise ajal (remonditööd, töötajate kollektiivpuhkus, *jmt*). Lasteaia ajutise sulgemise korral makstakse vanema osa proportsionaalselt lasteaia lahtioleku ajale.

(3) Vanema osa maksab vanem kalendrikuu eest temale Kihnu Vallavalitsuse poolt esitatud arve alusel.

(4) Lapse ajutine puudumine (terviseseisundi tõttu, perekondlikel põhjustel, *jmt*) lasteaiast ei vabasta vanema osa maksmisest.

(5) Osalustasu võlgnevuse korral rohkem kui kahe kuu eest, kaotab laps ajutiselt koha lasteaias. Kolme ja enama kuu mittemaksmisel kustutatakse laps lasteaia nimekirjast.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Kihnu Vallavolikogu 09. märtsi 2009 määrus nr 4 „Kihnu Kooli lasteaia vanemate poolt kaetava osa määra kinnitamine“.

Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist ja seda rakendatakse 01. märtsist 2015.

**volikogu esimees**

Paal Põlluste

