---
title: "Harkujärve Lasteaia põhimäärus"
identifier: "410032020031"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-07-05"
last_updated: "2024-07-08"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/405072024007"
department: "Harku Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2019-12-19"
act_number: "17"
original_effective_date: "2020-06-01"
original_publication: "RT IV, 2019, 86"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "7"
rt_reference: "405072024007"
effective_from: "2024-07-08"
effective_until: "2025-08-31"
metadata_version: "34"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1048562"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harkujärve Lasteaia põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2, koolieelse lasteasutuse seaduse § 9 lõike 2 ning Harku Vallavolikogu 28.01.2010 määruse nr 1 „Harku valla koolieelse lasteasutuse põhimääruse kinnitamise kord“ § 5 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Lasteasutuse nimetus

(1) Lasteasutuse nimetus on Harkujärve Lasteaed (edaspidi lasteasutus).

##### § 2. Lasteasutuse asukoht

(1) Lasteasutus asub Harku vallas Harkujärve külas.

(2) Lasteasutuse postiaadress on Eesti Vabariik, Harjumaa, 76912, Harku vald, Harkujärve küla, J. Venteri tee 6.

(3) Lasteasutuse filiaali Järvekalda maja asub postiaadressil Eesti Vabariik, Harjumaa, 76912, Harku vald, Harkujärve küla, Järvekalda tee 14.

##### § 3. Lasteasutuse liik ja haldusala

(1) Lasteasutus on Harku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav munitsipaallasteasutus vallavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonna haldusalas.

(2) Lasteasutuse liigid on lastesõim ja lasteaed.

(3) Lasteasutus juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi (edaspidi riigi) ja Harku valla (edaspidi valla) õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 4. Lasteasutuse struktuur

(1) Lasteasutuses on kaheksa rühma pooleteise- kuni seitsmeaastastele lastele. Lasteasutus tegutseb kahes lasteaia majas:

1) J. Venteri majas - 6 rühma;

2) Järvekalda majas - 2 rühma.

(2) Rühma registreeritud laste arv lasteasutuses on järgmine:

1) sõimerühmas kuni 14 last;

2) lasteaiarühmas kuni 20 last;

3) liitrühmas kuni 18 last;

4) lasteasutuse direktor määrab laste arvu vajadusepõhiselt moodustatavas erirühmas või sobitusrühmas vastavalt koolieelse lasteasutuse seaduses sätestatule.

### 2. peatükk DIREKTORI PÄDEVUS

##### § 5. Direktori pädevus

(1) Direktori pädevus tuleneb eelkõige koolieelse lasteasutuse seadusest ja teistest riigi ja Harku valla õigusaktidest.

(2) Direktor tagab tulemusliku töö ja annab aru oma tegevusest ning teeb koostööd vallavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonnaga, lasteaia hoolekogu ja pedagoogilise nõukoguga lähtuvalt riigi ja Harku valla õigusaktidest.

(3) Direktor tagab, et lasteasutus täidab kohustuslikke õppe- ja kasvatustegevuse alaseid dokumente haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud korras.

(4) Direktor korraldab lasteasutuse sisehindamise.

(5) Direktor korraldab lasteasutuse sihipärase ja otstarbeka majandamise.

(6) Direktor tagab lasteasutuse raamatupidamisarvestuse ja -aruandluse, mis korraldatakse vastavalt riigi ja Harku valla õigusaktidele. Lasteasutus esitab aruandeid riigi ja valla õigusaktidega kehtestatud korras ja tähtaegadeks.

##### § 6. Hoolekogu pädevus

### 3. peatükk HOOLEKOGU LIIKMETE PÄDEVUS JA TÖÖKORD

##### § 7. Hoolekogu

(1) Hoolekogul on õigus saada lasteasutuse direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

(2) Hoolekogu ülesanded:

1) kuulab ära direktori aruande lasteasutuse õppe- ja kasvatustegevusest ning majandamisest;

2) annab direktorile ja vallavalitsusele soovitusi lasteasutuse eelarve koostamisel ja eelarvevahendite otstarbekaks kasutamiseks;

3) teeb direktorile ja vallavalitsusele ettepanekuid lastele soodsa arengukeskkonna tagamiseks;

4) osaleb oma esindaja (esindajate) kaudu direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatud konkursi komisjoni töös;

5) otsustab lapse toidukulu päevamaksumuse;

6) kinnitab lasteasutuse kodukorra;

7) teeb vallavalitsusele ettepanekuid lasteasutuse lahtiolekuaja kohta;

8) kinnitab õpetajate, õppealajuhataja ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi korra;

9) otsustab teisi koolieelse lasteasutuse seaduse või vallavolikogu otsusega hoolekogu pädevusse antud küsimusi.

(3) Hoolekogu moodustamine ja töö toimub Harku Vallavolikogu poolt kehtestatud korras.

##### § 8. Hoolekogu koosseis ja liikmete valimise kord

### 4. peatükk PÕHIMÄÄRUSE MUUTMISE KORD

##### § 9. Põhimääruse muutmise kord

(1) Lasteasutuse põhimääruse kinnitamine ja selle muutmine toimub Harku Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) poolt sätestatud „Harku valla koolieelse lasteasutuse põhimääruse kinnitamise korras.“

### 5. peatükk ÕPPE- JA KASVATUSKORRALDUSE ALUSED

##### § 10. Õppe- ja kasvatuskorralduse alused

(1) Lasteasutuse õppe- ja kasvatuskorralduse aluseks on lasteasutuse õppekava, mis vastab koolieelse lasteasutuse riiklikule õppekavale.

(2) Lasteasutusel on lasteasutuse tegevus- ja päevakava, mille koostamisel arvestatakse koolieelse lasteasutuse riiklikku õppekava ning Harku valla kultuurilist omapära ja traditsioone.

(3) Õppe- ja kasvatuskorralduses lähtutakse koolieelse lasteasutuse seadusest, riigi ja Harku valla õigusaktidest.

### 6. peatükk LASTE JA VANEMATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 11. Laste õigused ja kohustused

(1) Lastel on lasteasutuses õigus vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale, eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele ning pedagoogide igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

(2) Laste õiguste ja kohustuste osas lähtutakse riigi ja Harku valla õigusaktidest ning lasteaia sisemistest juhenditest ja õigusaktidest.

##### § 12. Vanemate õigused

(1) Vanematel on õigus:

1) tuua last lasteasutusse ja viia sealt ära vanematele sobival ajal lasteasutuse päevakava järgides;

2) nõuda vajalike tingimuste loomist laste mitmekülgseks arenguks ja kasvamiseks, aidates ise kaasa nende tingimuste kujunemisele;

3) tutvuda lasteasutuse õppe- ja päevakavaga;

4) saada teavet lasteasutuse töökorralduse kohta.

(2) Vanemad on kohustatud:

1) looma lapsele soodsad tingimused arenemiseks ja alushariduse omandamiseks lasteasutuses;

2) kinni pidama lasteasutuse päevakavast ja laste tervisekaitse ja tervise edendamise nõuetest;

3) katma oma lapse toidukulud vastavalt direktori otsusele;

4) koolieelse lasteasutuse seaduse alusel kaetakse lasteasutuse majandamiskulud, personali töötasu ja sotsiaalmaks ning õppevahendite kulud osaliselt vanemate poolt. Vanema kaetava osa määra kehtestab vallavolikogu.

(3) Vanemate õiguste ja kohustuste osas lähtutakse riigi ja Harku valla õigusaktidest ning lasteaia sisemistest juhenditest ja õigusaktidest.

### 7. peatükk ÕPETAJATE JA TEISTE TÖÖTAJATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 13. Õpetajate ja teiste töötajate õigused ja kohustused

(1) Lasteasutuse töötajad (edaspidi personal) on pedagoogid, tervishoiutöötaja ja lasteasutuse majandamist tagavad ning õpetajaid abistavad töötajad.

(2) Personalil on õigus:

1) saada juhendamist ja koolitust enese tööalaseks arenguks;

2) täiendada oma erialaseid või pedagoogilisi teadmisi vastavalt töölepingu seadusele ja täiskasvanute koolituse seadusele;

3) töötada töötervishoiu ja tööohutuse seaduses ning selle alusel vastu võetud õigusaktides sätestatud nõuetele vastavates töötingimustes.

(3) Personal on kohustatud:

1) tagada enda kvalifikatsioon vastavalt töökohustustele;

2) teha koostööd laste, vanemate, hoolekogu, pedagoogilise nõukogu ja direktoriga;

3) luua lasteasutuses tervislik ja turvaline keskkond ning hoolitseda lapse tervise eest tema lasteasutuses viibimise ajal.

(4) Pedagooge abistav ja majandamist korraldav personal tagab lasteasutuse majandusliku teenindamise, laste toitlustamise, õpetajate abistamise ning koostöös õpetajatega lasteaia hoone, ruumide ja inventari korrashoiu, ohutuse ja tervisekaitse nõuetele vastavuse.

(5) Personali tööülesanded, õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks töölepingutes ja selle juurde kuuluvates ametijuhendites. Samuti tulenevad personali õigused ja kohustused koolieelse lasteasutuse seadusest, töökorralduse reeglitest, mis on kooskõlas töösuhteid reguleerivate õigusaktidega, lasteasutuse sisestest õigusaktidest, seadustest ja nende alusel antud õigus- ja haldusaktidest.

### 8. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 14. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 2020. aasta 1. juunist.

