---
title: "Harku Vallavalitsuse arendusosakonna põhimäärus"
identifier: "410022026012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410022026012"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-05"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "410022026012"
effective_from: "2026-02-13"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062840"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku Vallavalitsuse arendusosakonna põhimäärus

Määrus kehtestatakse Harku Vallavolikogu 29. detsembri 2011 määruse nr 21 "Harku valla põhimäärus" § 62 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Harku Vallavalitsuse arendusosakond (edaspidi osakond) on Harku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) struktuuriüksus, mille eesmärk on valla strateegilise arendustegevuse ja andmepõhise juhtimise koordineerimine, personali- ja juhtimispraktikate arendamine ning vallavalitsuse personalitöö korraldamine, samuti kvaliteedijuhtimise ja sisekontrolli põhimõtete rakendamine. Osakond kujundab ja koordineerib valla teenuste sh e-teenuste arendamist, neid toetavate infosüsteemide ja andmehalduse arendamist, sh geoinfosüsteemi rakendamist ja haldamist ning ettevõtluskeskkonna arendamisega seotud tegevusi.

(2) Osakonnal on vallavalitsuse üldplangi alusel moodustatud plank, mis sisaldab nimetusi "HARKU VALLAVALITSUS" ja "ARENDUSOSAKOND" ning Harku valla vapi kujutist.

##### § 2. Osakonna tegevusvaldkonnad

(1) Osakonna tegevusvaldkonnad on:

1) valla strateegilise arendustegevuse koordineerimine ja elluviimine oma pädevuse piires;

2) andmepõhise juhtimise ja andmehalduse põhimõtete kujundamine ja rakendamine;

3) teenuste ja e-teenuste arendamise koordineerimine ja elluviimine koostöös struktuuriüksustega;

4) e-teenuste infosüsteemide, sh geoinfosüsteemide, arendamise koordineerimine ja elluviimine oma pädevuse piires koostöös struktuuriüksustega;

5) personali- ja juhtimispraktikate arendamine ja rakendamine, sh vallavalitsuse personalitöö korraldamine;

6) kvaliteedijuhtimissüsteemi ning sisekontrolli rakendamine;

7) ettevõtluskeskkonna arendamisega seotud tegevuste koordineerimine ja elluviimine.

##### § 3. Muud ülesanded

(1) Osakonna pädevuses on osakonna tegevusvaldkondadesse kuuluvate valdkondade:

1) õigusaktide ja lepingute koostamine ning nende täitmise jälgimine;

2) teenistusliku järelevalve läbiviimine;

3) toetuste ja eraldiste kasutamise järelevalve.

(2) Osakond täidab käesolevas põhimääruses sätestatud ülesandeid vallavalitsuses ning vajaduse korral ka valla hallatavates asutustes, arvestades nende pädevust ja kehtivat töökorraldust.

(3) Lisaks täidab osakond muid vallavalitsuse või volikogu poolt antud ülesandeid valla ametiasutustes ja hallatavates asutustes oma pädevuse piires.

##### § 4. Osakonna juhtimine ja teenistujate koosseis

(1) Osakonna tööd juhib kvaliteedijuht, kes allub vastava valdkonna abivallavanemale.

##### § 5. Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused

(1) Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused sätestatakse ametijuhendis.

(2) Ametijuhendi kinnitab vallavanem.

##### § 6. Osakonna õigused ja kohustused

(1) Osakonnal on õigus:

1) saada teistelt osakondadelt, vallavalitsuse hallatavatelt asutustelt ja valla osalusega ühingutelt informatsiooni, dokumente, seadusandlikke akte ja muid dokumente, mis on vajalikud tööülesannete täitmiseks;

2) esindada vallavalitsust oma tegevusvaldkonnas;

3) teha koostööd teiste riigiasutuste, kohalike omavalitsuste ja isikutega;

4) teha ettepanekuid oma ülesannete täitmiseks vajalike vahendite ja ressursside eraldamiseks ning komisjonide ja töörühmade moodustamiseks;

5) kaasata oma töösse vajadusel teiste osakondade teenistujaid kokkuleppel vastava osakonna juhiga;

6) saada vallavalitsuse teistelt osakondadelt ja hallatavatelt asutustelt osakonnale pandud ülesannete lahendamiseks aruandeid ja selgitusi;

7) esitada eelnõusid vallavalitsuse ja vallavolikogu istungite päevakorda võtmiseks;

8) teha ettepanekuid valla arengukava ja eelarve koostamiseks, muutmiseks või täiendamiseks;

9) nõustada hallatavaid asutusi osakonna tegevusvaldkonda kuuluvates küsimustes.

(2) Osakond on kohustatud:

1) täitma talle pandud ülesandeid tähtaegselt ja kvaliteetselt;

2) kasutama tema kasutuses olevat vara ja vahendeid sihipäraselt ning heaperemehelikult;

3) tagama ametialase informatsiooni konfidentsiaalsuse;

4) edastama teistele struktuuriüksustele nende ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni;

5) osakonna tegevusvaldkonda kuuluvates küsimustes kindlustama kodanike vastuvõtu ja nõustamise ning teabenõuetele, selgitustaotlustele, märgukirjadele ja muudele avaldustele vastamise.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 2026. aasta 1. veebruarist.

**vallavanem**

Katrin Krause

**vallasekretär**

Maarja Lehemets-Tihhanov

