---
title: "Harku Vallavalitsuse IT-osakonna põhimäärus"
identifier: "410022026009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410022026009"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-05"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "9"
rt_reference: "410022026009"
effective_from: "2026-02-13"
metadata_version: "10"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062838"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku Vallavalitsuse IT-osakonna põhimäärus

Määrus kehtestatakse Harku Vallavolikogu 29. detsembri 2011 määruse nr 21 "Harku valla põhimäärus" § 62 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Harku Vallavalitsuse IT-osakond (edaspidi osakond) on Harku Vallavalitsuse ametiasutuse (edaspidi vallavalitsus) struktuuriüksus, mille ülesanne on korraldada ja koordineerida Harku valla infotehnoloogia alast tegevust Harku valla ametiasutustes ja vallavalitsuse hallatavates asutustes tsentraliseeritult.

(2) Osakonnal võib olla vallavalitsuse üldplangi alusel moodustatud plank, mis sisaldab nimetusi “HARKU VALLAVALITSUS” ja “IT-OSAKOND” ning Harku valla vapi kujutist.

##### § 2. Osakonna tegevusvaldkonnad

(1) Osakonna tegevusvaldkonnad on:

1) info- ja kommunikatsioonitehnoloogia poliitika ning IT-arenduse põhimõtete väljatöötamine ning nende rakendamise korraldamine ja juhtimine;

2) valla infotehnoloogia alase tegevuse tsentraliseeritud korraldamine, sealhulgas infosüsteemide ja IT-teenuste toimimise, infoturbe ning IT-taristu tõhusa ja säästliku kasutamise tagamine valla eesmärkide saavutamiseks.

##### § 3. Muud ülesanded

(1) Osakonna pädevuses on osakonna tegevusvaldkondadesse kuuluvate valdkondade õigusaktide ja lepingute koostamine ning nende täitmise jälgimine;

(2) Osakond täidab käesolevas põhimääruses sätestatud ülesandeid vallavalitsuses ning vajaduse korral ka valla hallatavates asutustes, arvestades nende pädevust ja kehtivat töökorraldust.

(3) Lisaks täidab osakond muid vallavalitsuse või volikogu poolt antud ülesandeid valla ametiasutustes ja hallatavates asutustes oma pädevuse piires.

##### § 4. Osakonna juhtimine ja teenistujate koosseis

(1) Osakonna tööd juhib IT-juht, kes allub vastava valdkonna abivallavanemale.

##### § 5. Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused

(1) Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused sätestatakse teenistuja ametijuhendis.

(2) Ametijuhendi kinnitab vallavanem.

##### § 6. Osakonna õigused ja kohustused

(1) Osakonnal on õigus:

1) saada teistelt osakondadelt, vallavalitsuse hallatavatelt asutustelt ja valla osalusega ühingutelt informatsiooni, dokumente ja muid andmeid, mis on vajalikud osakonnale pandud ülesannete täitmiseks;

2) esindada vallavalitsust oma tegevusvaldkonnas;

3) teha koostööd riigiasutuste, kohalike omavalitsuste, valla osalusega ühingute ja teiste isikutega;

4) teha ettepanekuid oma ülesannete täitmiseks vajalike vahendite ja ressursside eraldamiseks ning komisjonide ja töörühmade moodustamiseks;

5) esitada osakonna pädevusse kuuluvates küsimustes õigusaktide eelnõusid ning teha ettepanekuid nende muutmiseks või kehtetuks tunnistamiseks;

6) anda vallavalitsusele, hallatavatele asutustele ja struktuuriüksustele osakonna pädevusse kuuluvates küsimustes juhiseid ja seisukohti ning esitada arvamusi;

7) anda osakonna pädevusse kuuluvates küsimustes konsultatsioone, korraldada seminare ja koolitusi ning koostada analüüse;

8) küsida vallavalitsuse teistelt osakondadelt ja hallatavatelt asutustelt osakonnale pandud ülesannete täitmiseks vajalikke aruandeid ja selgitusi;

9) teha vallavalitsusele ja hallatavatele asutustele ettepanekuid IT-lahenduste ja -rakenduste töö paremaks korraldamiseks;

10) kaasata oma töösse vajaduse korral teiste osakondade teenistujaid kokkuleppel vastava osakonna juhiga;

11) taotleda osakonna ülesannete täitmiseks vajalikke eelarvevahendeid;

12) teha ettepanekuid valla arengukava, tegevuskava ja eelarve koostamiseks, muutmiseks või täiendamiseks.

(2) Osakond on kohustatud:

1) täitma talle pandud ülesandeid tähtaegselt ja kvaliteetselt;

2) kasutama tema kasutuses olevat vara ja vahendeid sihipäraselt ja heaperemehelikult; tagama ametialase informatsiooni konfidentsiaalsuse;

3) edastama teistele struktuuriüksustele nende ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni;

4) tagama osakonna tegevusvaldkonda kuuluvates küsimustes pöördujate vastuvõtu ja nõustamise ning vastama teabenõuetele, selgitustaotlustele, märgukirjadele ja muudele avaldustele õigusaktides sätestatud korras.

##### § 7. Rakendussäte

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 2026. aasta 1. veebruarist.

**vallavanem**

Katrin Krause

**vallasekretär**

Maarja Lehemets-Tihhanov

