---
title: "Tartu valla munitsipaallasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord"
identifier: "410022026013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410022026013"
department: "Tartu Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-05"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "13"
rt_reference: "410022026013"
effective_from: "2026-02-13"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062842"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu valla munitsipaallasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3, haldusmenetluse seaduse § 8 lõike 2 ja alusharidusseaduse § 5 lõike 7 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus reguleerib Tartu valla munitsipaallasteaeda (edaspidi lasteasutus) laste vastuvõtmise ja väljaarvamise tingimusi ning korda, rühmade moodustamist, lasteasutuse kohtade jagamist ja kasutamist. Samadel põhimõtetel lasteasutusse vastuvõtmise ja väljaarvamise tingimuste ning korraga reguleeritakse käesoleva määrusega ka laste vastuvõtmine ja väljaarvamine üldise järjekorra alusel Tartu vallaga halduslepingu sõlminud eralasteaeda ja -lastehoidu.

##### § 2. Rühmade moodustamine

(1) Pooleteise- kuni seitsmeaastastele lastele on ette nähtud lastehoiukoht. Alushariduse omandamist võimaldatakse lasteaiakohal kolme- kuni seitsmeaastastele lastele. Rühmade moodustamisel lähtutakse alusharidusseadusest ja käesolevast määrusest.

(2) Munitsipaallasteaias moodustab rühmad lasteaia direktor.

(3) Rühmade moodustamisel tegutsetakse koostöös Tartu Vallavalitsuse vastava osakonnaga. Iga aasta esimeses kvartalis teeb lasteaia direktor teatavaks lasteasutuse rühmade struktuuri ja kohtade arvu järgmisel õppeaastal ning kannab vastavad andmed ARNOsse (Tartu valla haridusteenuste haldamise infosüsteem). ARNO vahendusel edastatakse andmed Eesti hariduse infosüsteemi. Lapse vanust rühmade moodustamisel arvestatakse 30. septembri seisuga.

(4) Õppeaasta kestab 1. septembrist kuni 31. augustini.

##### § 3. Koht lasteasutuse rühmas

(1) Lasteasutuses on õigus saada koht lapsel:

1) kes on vanuses üks aasta ja kuus kuud kuni seitse aastat või kuni kooliminekuni ja

2) kelle enda ja ühe lapsevanema elukoht on rahvastikuregistri andmetel Tartu vallas.

(2) Kui lasteasutuses on koht, mida ei vaja Tartu valla laps, võib lasteasutus pakkuda kohta lapsele, kelle enda ja ühe lapsevanema elukoht ei ole rahvastikuregistri andmetel Tartu vallas.

(3) Lasteasutuse rühmas moodustatakse kohad konkreetses vanuses lastele arvestades seaduses sätestatud piirnorme.

(4) Kohta rühmas võib kasutada täisajalise või osaajalisena. Täisajalise koha puhul võib laps kasutada kohta kogu lasteasutuse lahtioleku vältel. Osaajalist kohta saab laps kasutada lasteasutuse direktoriga kokkulepitud aegadel ja tingimustel. Koha kasutusse andmise osaajalisena otsustab lasteasutuse direktor üldjuhul eeldusel, et ühte kohta soovib osaajaliselt kasutada vähemalt kaks last, kes summeerituna kasutavad täisajalist kohta ja nende koha kasutamine ajaliselt ei kattu.

(5) Üldjuhul saab laps kasutada kohta lasteasutuse direktoriga kokku lepitud ajast kuni kooliminekuni ehk koolimineku õppeaastale eelneva õppeaasta 31. augustini.

(6) Kui lapse õppimiskohustuse täitmise algus on ühe õppeaasta võrra edasi lükatud, saab lapsevanema soovil, koha olemasolul või selle loomise võimekuse esinemisel, laps jätkata samas lasteasutuses käimist.

### 2. peatükk Lapsele lasteasutuses koha taotlemine

##### § 4. Lasteasutuses koha taotlemine

(1) Lapsele lasteasutuses koha taotlemiseks esitab lapsevanem või lapse muu seaduslik esindaja (edaspidi lapsevanem) taotluse. Taotluses tuleb välja tuua vähemalt järgmised andmed:

1) lapse isikuandmed (nimi, isikukood, elukoht);

2) lapsevanema andmed (nimi, isikukood, elukoht, telefoninumber);

3) lapsevanema või kontaktisiku e-posti aadress;

4) eelistatud lasteasutus tegevuskoha täpsusega;

5) lasteasutuses koha kasutamise alustamise soovitud aeg;

6) haridusliku erivajadusega lapse puhul koolivälise nõustamismeeskonna soovitus või eriarsti hinnang.

##### § 5. Taotluse esitamine ja tühistamine

(1) Lapsevanem esitab taotluse ARNOs.

(2) Lapsevanem peab andmete muutumisel esimesel võimalusel ARNOs viima andmed vastavusse tegelikkusega.

(3) Kui lapsevanem ei soovi enam Tartu vallalt kohta lasteasutuses, tuleb koha taotlus ARNOs tühistada või esitada selle kohta kirjalik teade vallavalitsusele või lasteasutusele.

##### § 6. Lasteasutusega tutvumine

(1) Lapsevanemal on õigus tutvuda lasteasutusega, leppides selleks eelnevalt aja kokku direktori või tema volitatud isikuga.

(2) Lasteasutuse direktor, õppejuht või töötaja tutvustab lasteasutusega tutvuma tulnud lapsevanemale muuhulgas:

1) lasteasutuse rühmade tööd;

2) koha kasutamise tingimusi;

3) lasteaia kodukorda;

4) rühma päevakava.

### 3. peatükk Taotluse menetlemine

##### § 7. Taotluse lahendamine

(1) Vanema esitatud taotlus lahendatakse ja otsus lapse lasteasutusse vastuvõtmise kohta tehakse hiljemalt kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega.

(2) Kui vanem on esitanud taotluse vähem kui kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega, lahendatakse taotlus ja tehakse otsus lapse lasteasutusse vastuvõtmise kohta hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest.

##### § 8. Taotluste järjekord

(1) Taotlused lahendatakse koha kasutamise alustamise õppeaasta põhiselt. Õppeaasta lõpus lahendatakse vähemalt järgmisest õppeaastast kohta kasutama hakkavate laste taotlused.

(2) Sama õppeaasta taotlused järjestatakse avalduse esitamise aja järgi. Kui lasteasutuses käib kohta taotleva lapse õde või vend, siis on lapsel õigus saada koht eelisjärjekorras õe või vennaga samas lasteasutuses.

##### § 9. Pakkumisest loobumine

(1) Lapsevanem võib pakutud kohast loobuda, valides ühe järgmistest põhjustest:

1) lapsevanem soovib kohta lapse õe-venna lasteasutuses;

2) lapsevanem soovib edasi lükata koha kasutamise algusaega;

3) lapsevanem soovib kohta teises lasteasutuses;

4) lapsevanem soovib kohta ainult eelistatud lasteasutuses;

5) lapsevanem ei soovi kohta Tartu valla koolieelses munitsipaallasteasutuses.

(2) Kui lapsevanem loobub kohast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 2 nimetatud põhjusel, tuleb tal koha kasutamise algusaega muuta ning kohtade edasistel jagamistel arvestatakse koha kasutamise uue algusajaga.

(3) Kui lapsevanem loobub kohast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 3 nimetatud põhjusel, arvestatakse võimalusel lapsevanema soovi saada koht teises lasteasutuses.

(4) Kui lapsevanem loobub kohast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 4 nimetatud põhjusel, pakutakse talle kohta ainult eelistatud lasteasutuses, teisi koha pakkumisi järjekorra alusel ei tehta.

(5) Kui lapsevanem loobub kohast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 5 nimetatud põhjusel, siis tema taotluse menetlemine lõpetatakse.

(6) Kui lapsevanemale on pakutud kohta esimesena eelistatud lasteasutustes ja ta on pakkumistest loobunud, siis tema taotluse menetlemine lõpetatakse.

##### § 10. Lapse lasteasutusse vastuvõtmine

(1) Kui vanem on lasteasutuse koha pakkumise vastu võtnud, sisestab lasteasutuse direktor lapse koha kasutamise algusaja ARNOsse ja kinnitab lapse koha kasutamise.

(2) Lapse koha kasutamise kinnitamisega loetakse laps lasteasutusse vastuvõetuks. Lapsevanem näeb ARNOs koha kasutamise algusaega.

### 4. peatükk Lasteasutuse kohtade täitmine

##### § 11. Üksiku vabanenud koha täitmine

(1) Kui õppeaasta kestel tekib lasteasutuses vaba koht, võtab lasteasutuse pidaja või direktor järjekorras esimese sobivas vanuses kohta sooviva lapse andmed ja teeb ARNO kaudu lapsevanemale koha pakkumise. Üksiku vabanenud koha täitmisel arvestatakse ainult taotluse esitamise aega.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud lapsevanemale ei tehta pakkumist, kui kohta pakkuda sooviv lasteasutus ei ole taotluses märgitud eelistatud lasteasutuseks või kui lasteasutus pole määratud ka nende lähedaseks lasteasutuseks. Samuti ei saa nimetatud lapsevanem pakkumist, kui ta on soovinud saada pakkumisi ainult eelistatud lasteasutustest ja kohta pakkuda sooviv lasteasutus ei ole märgitud eelistatud lasteasutuseks.

(3) Pakkumise saamisel tuleb lapsevanemal 14 päeva jooksul otsustada, kas ta võtab pakkumise vastu või loobub. Kui lapsevanem 14 päeva jooksul pakkumisele ei vasta, loetakse lapsevanem pakkumisest loobunuks.

(4) Loobumise korral ei pakuta lapsevanemale samaks õppeaastaks kohta samas lasteasutuses.

(5) Lasteasutuse direktor võtab lapsevanemaga ühendust pakkumise kehtimisel või esimesel võimalusel peale pakkumise kinnitamist, et selgitada lapsevanemale koha kasutamise tingimusi (mh koha kasutamise algusaega).

##### § 12. Uueks õppeaastaks kohtade täitmine

(1) Uueks õppeaastaks kohtade täitmine toimub kahes etapis. Esimene täitmine toimub igal aastal hiljemalt 15. märtsil. Teine täitmine toimub igal aastal hiljemalt 30. aprillil.

(2) Esimese kohtade täitmise käigus pakutakse kohta eelistuste järjekorras avalduse esitamise aja alusel lapsevanematele, kes on soovinud hakata kohta kasutama enne uue õppeaasta 31. oktoobrit (kaasa arvatud), arvestades jagamise hetkeseisuga teadaolevaid järgmise õppeaasta vabu kohti, laste vanust ning lapse õe-venna lasteasutust ja võimalusel muid eelistusi.

(3) Kui lapsele ei ole võimalik pakkuda sobivas vanuses vaba kohta eelistatud lasteasutuses, pakutakse vaba kohta eelistatud lasteasutuse lähedases lasteasutuses või lapse elukohale lähimas vaba kohta omavas lasteasutuses.

(4) Esimese täitmise tulemusena saavad pakkumise lapsevanemad, kelle lapsele oli võimalik pakkuda sobivas vanuses kohta.

(5) Teine täitmine toimub samadel alustel esimesega, kuid eelisjärjekorras pakutakse kohta lapsevanemale, kes on esimese täitmise käigus pakutud kohast loobunud põhjusel, et soovib lapsele kohta õe-venna lasteasutuses.

(6) Lasteasutuse direktor võtab lapsevanemaga ühendust hiljemalt nelja nädala jooksul pärast lapsevanemale pakkumise esitamist, et selgitada lapsevanemale koha kasutamise tingimusi (mh koha kasutamise algusaega).

##### § 13. Kõrveküla lasteaed Päikeseratas lastehoiurühmad

(1) Eelisjärjekorras enne uueks õppeaastaks kohtade täitmist viiakse vahetult üle lapsed Kõrveküla lasteaed Päikeseratas lastehoiurühmadest põhikooli ja koolieelse lasteasutusena tegutsevasse Raadi Põhikooli (edaspidi Raadi Põhikool), Kõrveküla lasteaeda Päikeseratas või Raadi lasteaeda Ripsik lasteaiarühmadesse, kui lasteasutuses kasutatava koha esimeseks eelistuseks oli märgitud Kõrveküla lasteaed Päikeseratas, Raadi lasteaed Ripsik või Raadi Põhikool.

(2) Kui Kõrveküla lasteaed Päikeseratas lastehoiurühma on koha saanud laps, kelle enda ja ühe lapsevanema elukoht ei ole rahvastikuregistri andmetel Tartu vallas, siis ei viida last vahetult üle Kõrveküla Lasteaeda Päikeseratas, Raadi Lasteaeda Ripsik või Raadi Põhikooli.

(3) Kõrveküla lasteaed Päikeseratas lastehoiurühma koha saanud lapsi, kelle lasteaiakoha taotluse esimeseks eelistuseks oli märgitud Lähte Lasteaed Kiisupere, Tabivere Lasteaed Rõõmula või põhikoolina ja koolieelse lasteasutusena tegutsev Laeva Põhikool või J. V. Veski nimeline Maarja-Magdaleena Põhikool, viiakse enne uueks õppeaastaks kohtade täitmist vahetult üle esimeseks eelistuseks märgitud lasteasutusse.

##### § 14. Lapse üleviimine Tartu vallaga halduslepingu sõlminud eralastehoiust munitsipaallasteaeda

(1) Tartu vallaga halduselepingu sõlminud lastehoidu komplekteeritud lapsed viiakse vahetult peale lastehoius käimise lõppu üle Kõrveküla Lasteaeda Päikeseratas, Raadi Lasteaeda Ripsik või Raadi Põhikooli, kui nimetatud lasteaed oli märgitud lasteaiakoha taotluse esimeseks eelistuseks.

(2) Kui Tartu vallaga halduslepingu sõlminud lastehoidu on koha saanud laps, kelle enda ja ühe lapsevanema elukoht ei ole rahvastikuregistri andmetel Tartu vallas, siis ei viida last vahetult üle Kõrveküla Lasteaeda Päikeseratas Raadi Lasteaeda Ripsik või Raadi Põhikooli.

(3) Tartu vallaga halduslepingu sõlminud lastehoidu koha saanud lapsi, kelle lasteaiakoha taotluse esimeseks eelistuseks oli märgitud Lähte Lasteaed Kiisupere, Tabivere Lasteaed Rõõmula või põhikoolina ja koolieelse lasteasutusena tegutsev Laeva Põhikool või J. V. Veski nimeline Maarja-Magdaleena Põhikool, viiakse enne uueks õppeaastaks kohtade täitmist vahetult üle esimeseks eelistuseks märgitud lasteasutusse.

### 5. peatükk Lasteasutuses koha kasutamise üldised tingimused

##### § 15. Koha kasutamise alustamine

(1) Lapsevanem võib tuua lapse lasteasutusse ARNOs märgitud koha kasutamise alguspäevast.

(2) Lapsevanem võib taotleda lasteasutuselt koha kasutamise alguspäeva edasilükkamist. Koha kasutamise alguspäeva võib edasi lükata maksimaalselt kahe kuu võrra esmasest koha kasutamise algusajast. Lasteasutuse direktor hindab taotluse põhjendatust ja otsustab, kas lükkab koha kasutamise alguspäeva edasi või mitte.

##### § 16. Lapse lasteasutusse toomine ja sealt lahkumine

(1) Lapsevanem toob lapse lasteasutusse isiklikult ja viib lapse sealt ka isiklikult ära. Eranditest teavitab lapsevanem lasteasutust.

(2) Lapse lasteasutusse toomisel ja koha kasutamisel järgib lapsevanem tervisekaitsenõudeid, lasteasutuse lahtioleku aegu, lasteaia kodukorda, rühma päevakava ning muid asjakohaseid juhiseid ja kokkuleppeid.

(3) Lasteasutusel on õigus keelduda ilmselgete haigustunnustega lapse vastuvõtmisest, et tagada kõikide laste tervise ohutus. Nakkushaiguse kahtlusega laps tuleb võimaluse korral eraldada teistest lastest, kuid last ei tohi jätta ilma järelevalveta.

##### § 17. Lapse viimine ühest rühmast teise

(1) Lasteasutuse direktor võib vahetult viia lapse põhjendatud vajadusel ühest rühmast teise, arvestades seaduses sätestatud nõudeid ja võimalusel lapsevanema soove.

##### § 18. Lapsevanema ja lasteasutuse vahelise informatsiooni vahetamise hea tava

(1) Lapsevanemal on õigus saada lasteasutuse direktorilt, õppejuhilt ja õpetajatelt teavet lasteasutuse töökorralduse, õppe- ja kasvatustegevuse, kodukorra, toidukulu, lapsevanema poolt kaetava osa ja selle kehtestamise aluste kohta ning muud teavet, mis on seotud koha kasutamisega lasteasutuses.

(2) Lapsevanem teavitab lasteasutust:

1) enda ja lapse kontaktandmete muutumisest, sh kui lapse uueks elukoha aadressiks on eelnevast erinev omavalitsusüksus;

2) lapse terviseseisundist, mis eeldab eritingimusi;

3) esimesel võimalusel lapsel diagnoositud nakkushaigusest, millega võib kaasneda teiste laste haigestumine.

##### § 19. Koha kasutamise eest tasumine

(1) Lapsevanem tasub koha kasutamise eest Tartu Vallavolikogu poolt kehtestatud lapsevanema poolt kaetavat osa (edaspidi osalustasu).

(2) Osalustasu arvestus algab koha kasutamise alguspäevast ning kestab kuni koha kasutamise lõpupäevani.

(3) Osalustasu arvestus ei peatu lapse haiguse tõttu või muul põhjusel lasteasutusest puudumise ajaks. Osalustasu arvestus peatatakse vallavalitsuse otsusel üksnes erijuhul.

(4) Osalustasu makstakse järgneva kuu 25. kuupäevaks.

##### § 20. Toitlustamise eest tasumine

(1) Lapsele on tagatud 3 toidukorda päevas (hommikusöök, lõunasöök, õhtuoode). Eeldatakse, et laps osaleb kõigil kolmel toidukorral.

(2) Lapsevanemal on võimalik toidukorrast loobuda, teatades sellest vähemalt 10 päeva ette.

(3) Lapse toitlustamise eest makstakse kuu tegelike toidukordade alusel ning seda eeldusel, et lapsevanem on õigeaegselt teavitanud lapse puudumisest.

(4) Lapse puudumisest tuleb lasteasutust teavitada hiljemalt toitlustamisele eelneval tööpäeval kell 09.00. Kui lapsevanem ei teavita lapse puudumisest õigeaegselt, tuleb lapsevanemal tasuda toidukulu kuni õigeaegse lapse puudumisest teavitamiseni.

(5) Toidukulu päevamaksumuse (sh toidukordade hinnad) otsustab Tartu Vallavalitsus, arvestades seejuures, et lapsevanemaid oleks võimalik uuest toidukulu päevamaksumusest teavitada ette vähemalt üks kuu.

(6) Toitlustamise eest tasutakse toitlustamisele järgneva kuu 25. kuupäevaks.

##### § 21. Arve esitamine

(1) Lapsevanemale esitatakse arve iga kuu 10. kuupäevaks. Arve esitatakse järgneva kuu 10. kuupäevaks ka koha kasutamise algus- ja lõpukuul.

##### § 22. Lapse varasem kooliminek

(1) Kui laps on saavutanud kooliküpsuse enne koolikohustuse tekkimist ja lapsevanem soovib last varem kooli saata, tuleb lapsevanemal teavitada sellest vallavalitsust ja lasteasutust hiljemalt kooliminekule eelneva aasta 30. aprillil.

##### § 23. Koolikohustuse täitmise edasilükkamine

(1) Lapsevanemal tuleb lasteasutust koheselt teavitada, kui lapse koolikohustuse täitmine on käimasoleval õppeaastal edasi lükatud.

##### § 24. Lapsevanemate õiguste kaitse

(1) Lapsevanemal on õigus pöörduda oma õiguste kaitseks lasteasutuse direktori ja vallavalitsuse poole.

### 6. peatükk Koha kasutamise lõppemine ja lapse lasteasutusest väljaarvamine

##### § 25. Kohast loobumine

(1) Pärast lapse lasteasutusse vastuvõtmist ja enne koha kasutamise alguspäeva on lapsevanemal võimalik igal ajal loobuda kohast lasteasutuses, teatades sellest ARNO kaudu või meili teel lasteasutusele.

##### § 26. Lapse lasteasutusest väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lasteasutusest välja:

1) kui vanem on lasteasutusele esitanud sellekohase taotluse;

2) kui laps hakkab kasutama uut lasteaia või lastehoiu kohta või asub täitma õppimiskohustust;

3) kui lapsel puuduvad Eesti elukoha andmed, välja arvatud juhul, kui lasteaiale on teada, et laps viibib Eestis ning vanem on lasteaiale esitanud kinnituse, et soovib lasteaiakohta jätkuvalt kasutada;

4) lapse surma korral.

(2) Lapse lasteasutusest väljaarvamise otsuse teeb direktor.

(3) Kui lapsevanem soovib lõpetada koha kasutamist, teavitab ta ARNO kaudu koha kasutamise lõpukuupäeva. Lapsevanem võib edastada koha kasutamise lõpetamise kohta kirjaliku teate ka lasteasutuse direktorile. Koha kasutamise lõpetamisest tuleb lapsevanemal vähemalt 14 päeva ette teatada, kui lasteasutuse direktoriga ei ole kokku lepitud teisiti.

(4) Lasteaed kannab hiljemalt 20. mail alushariduse riikliku õppekava läbinud lapse koolivalmiduskaardi e-keskkonda Eliis, mille vahendusel jõuavad andmed Eesti hariduse infosüsteemi.

### 7. peatükk Lõppsätted

##### § 27. Rakendussätted

(1) Tartu Vallavalitsuse 18.04.2019 määrus nr 4 „Tartu valla koolieelsetesse munitsipaallasteasutustesse laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Käesolev määrus jõustub kolmandal päeval riigi teatajas avaldamisest.

**Vallavanem**

Jarno Laur

**Vallasekretär**

Eve Kallas

