---
title: "Harku Vallavalitsuse kultuuriosakonna põhimäärus"
identifier: "410022026010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410022026010"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-05"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "10"
rt_reference: "410022026010"
effective_from: "2026-02-13"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062841"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku Vallavalitsuse kultuuriosakonna põhimäärus

Määrus kehtestatakse Harku Vallavolikogu 29. detsembri 2011 määruse nr 21 “Harku valla põhimäärus“ § 62 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Harku Vallavalitsuse kultuuriosakond (edaspidi: osakond) on Harku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) struktuuriüksus, mille eesmärk on korraldada ja koordineerida Harku valla kultuuri- ja spordialast tegevust, edendada valla elanike tervist ja heaolu ning koostööd kogukondadega (sh vabaühendustega), ning täita muid vallavalitsusele seadusega pandud või Harku Vallavolikogu (edaspidi volikogu) poolt antud kohaliku omavalitsuse ülesandeid.

(2) Osakonnal võib olla vallavalitsuse üldplangi alusel moodustatud plank, mis sisaldab nimetusi “HARKU VALLAVALITSUS” ja “KULTUURIOSAKOND” ning Harku valla vapi kujutist.

##### § 2. Osakonna tegevusvaldkonnad

(1) Osakonna tegevusvaldkonnad on:

1) kultuuritegevuse korraldamine ja arendamine;

2) spordialase tegevuse korraldamine ja arendamine;

3) valla elanikkonna tervise ja heaolu edendamisele suunatud tegevuste koordineerimine ja korraldamine;

4) Harku valla ja vallas tegutsevate vabaühenduste ning kogukonnaga koostöö arendamine ja koordineerimine.

##### § 3. Muud ülesanded

(1) Osakonna pädevuses on osakonna tegevusvaldkondadesse kuuluvate valdkondade:

1) õigusaktide ja lepingute koostamine ning nende täitmise jälgimine;

2) teenistusliku järelevalve läbiviimine;

3) toetuste ja eraldiste kasutamise järelevalve.

(2) Osakond täidab käesolevas põhimääruses sätestatud ülesandeid vallavalitsuses ning vajaduse korral ka valla hallatavates asutustes, arvestades nende pädevust ja kehtivat töökorraldust.

(3) Lisaks täidab osakond muid vallavalitsuse või volikogu poolt antud ülesandeid valla ametiasutustes ja hallatavates asutustes oma pädevuse piires.

##### § 4. Osakonna juhtimine ja teenistujate koosseis

(1) Osakonna tööd juhib osakonna juhataja, kes allub abivallavanemale.

##### § 5. Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused

(1) Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused sätestatakse ametijuhendis.

(2) Ametijuhendi kinnitab vallavanem.

##### § 6. Osakonna õigused ja kohustused

(1) Osakonnal on õigus:

1) saada osakonna pädevuse piires teavet või dokumente, mis on vajalikud osakonna tööülesannete täitmiseks;

2) esindada vallavalitsust oma tegevusvaldkonnas;

3) teostada järelevalvet õigusaktidega kehtestatud ulatuses;

4) teha koostööd teiste riigiasutuste, kohalike omavalitsuste või isikutega;

5) teha ettepanekuid osakonna ülesannete täitmiseks vajalike vahendite ja ressursside eraldamiseks ning komisjonide või töörühmade moodustamiseks;

6) kaasata oma töösse vajadusel teiste osakondade teenistujaid, kokkuleppel vastava osakonna juhiga;

7) teha ettepanekuid vallavalitsuse ja volikogu istungite päevakorras olevate küsimuste kohta;

8) teha ettepanekuid valla arengukava, tegevuskava ja eelarve koostamiseks, muutmiseks või täiendamiseks.

(2) Osakond on kohustatud:

1) täitma talle pandud ülesandeid tähtaegselt ja kvaliteetselt;

2) kasutama tema kasutuses olevat vara ja vahendeid sihtotstarbeliselt ning heaperemehelikult;

3) tagama ametialase informatsiooni konfidentsiaalsuse;

4) edastama teistele vallavalitsuse osakondadele ja hallatavatele asutustele nende ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni;

5) tagama osakonna tegevusvaldkonda kuuluvates küsimustes kodanike vastuvõtu ja nõustamise ning teabenõuetele, selgitustaotlustele, märgukirjadele või avaldustele vastamise.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 2026. aasta 1. veebruarist.

**vallavanem**

Katrin Krause

**vallasekretär**

Maarja Lehemets-Tihhanov

