---
title: "Muhu valla veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuse hinna reguleerimise kord"
identifier: "410122013059"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-12-10"
last_updated: "2009-06-22"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410122013059"
department: "Muhu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2009-06-19"
act_number: "46"
original_effective_date: "2009-06-22"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "59"
rt_reference: "410122013059"
effective_from: "2009-06-22"
effective_until: "2023-06-30"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1019203"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Muhu valla veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuse hinna reguleerimise kord

Määrus kehtestatakse ühisveevärgi ja -kanalisatsiooni seaduse § 14 lg 1 p.1, lõigete 2 ja 3 alsusel.

##### § 1. Üldsätted.

(1) Käesolev kord reguleerib ühisveevärgi ja -kanalisatsiooni (edaspidi ÜVK) kaudu osutatava veevarustuse ja reovee (s.h. sademete-, drenaazi- ning muu pinnase- ja pinnavee) ärajuhtimise teenuse (edaspidi teenuse) hinna reguleerimist Muhu valla haldusterritooriumil.

##### § 2. Teenuse hind.

(1) Teenuse hind moodustub:

1) abonenttasust;

2) tasust võetud vee eest;

3) tasust reovee ärajuhtimise ja puhastamise eest.

(2) Teenuse hind kujundatakse selliselt, et vee-ettevõtjal oleks tagatud:

1) tootmiskulude katmine;

2) kvaliteedi- ja ohutusnõuete ning keskkonnakaitse tingimuste täitmine;

3) põhjendatud tulukus;

4) ÜVK arendamine vastavalt ÜVK arendamise kavale piirkonnas, kus ÜVK-ga ühendatakse rohkem kui 50% elamuid, mille ehitusluba on välja antud enne 1999.aasta 22.märtsi.

(3) Teenuse hinna kujundamisel arvestatakse ülenormatiivse reostuse nõudeid (keskkonnaministri 16.10.2003.a määrus nr 75) ja ÜVK kasutamise eeskirjaga kehtestatud reoainete lubatavaid piirkonsentratsioone. (Lisa 1 Reeoveest proovide võtmise ja saastekahjuhüvitise määramise juhend, Tabel 1)

(4) Teenuse hinna kehtestamiseks esitab vee-ettevõtja vallavalitsusele kirjaliku taotluse, mis peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) teenuste eeldatav maht;

2) teenuse hinna põhjendus tulenevalt ÜVK võrkude ja rajatiste arengukavast ja finantsprognoosist;

3) kehtestatava hinna rekendamise aeg.

(5) Vallavalitsusel on õigus nõuda vee-ettevõtjalt täiendavaid andmeid, mis mõjutavad teenuse hinna kujundamist.

(6) Teenuse hinna kehtestab vallavalitsus ühe kuu jooksul peale vee-ettevõtjalt taotluse saamist. Teenuse hind avalikustatakse vähemalt kolm kuud enne selle kehtima hakkamist.

##### § 3. Abonenttasu.

(1) Abonenttasu kehtestatakse ÜVK pideva korrasoleku ja nõuetekohase toimimise tagamiseks vajalike püsikulude katmiseks ja nende õiglasemaks jaotamiseks klientide vahel.

(2) Abonenttasu maksmine toimub vallavalitsuse poolt kehtestatud "Abonenttasu rakendamise juhendi" sätete kohaselt (Lisa 2)

(3) Abonenttasu maksavad kõik ÜVK teenuse tarbijad, kelle veevärk ja/ või kanalisatsioon on ühendatud ÜVK-ga.

##### § 4. Tasu võetud vee ja reovee ärajuhtimise eest.

(1) Tasu võetud vee ja reovee ärajuhtimise eest (edaspidi tarbimistasu) kehtestatakse vee ja reovee kuupmeetri kohta.

(2) Tarbimistasu arvestamise aluseks on kliendi poolt tarbitud vee kogus, mida mõõdetakse veearvestiga või õigusaktides ettenähtud juhtudel määratakse kindlaks muudel ettenähtud alustel. Reovee, väljaarvatud sademete-, drenaazi- ning muu pinnase- ja pinnavee, kogus loetakse üldjuhul võrdseks tarbitud vee kogusega.

(3) Tarbimistasu reguleeritakse ja muudetakse:

1) teenuste müügimahu ja vee-ettevõtja poolt tasumisele kuuluvate maksude määra olulise muutumise korral;

2) vääramatu jõu tõttu tekkinud kulutuste katmiseks.

##### § 5. Rakendussätted.

(1) Määrus jõustub 22. juunil 2009.a.

# Lisa: Lisa 1

| Jrk. Nr. | Saasteaine nimetus | Ühik | Reovee grupid — I gr.kuni | II gr.kuni | III gr.kuni | IV gr.kuni |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Hõljum | mg/l | 50 | 200 | 400 | 1000 |
| 2. | Naftaproduktid | mg/l | 0,1 | 0,3 | 3 | 40 |
| 3. | Üldfosfor (Püld) | mg/l | 0,5 | 1,5 | 10 | 20 |
| 4. | Üldlämmastik (Nüld) | mg/l | 10 | 40 | 80 | 200 |
| 5. | Rasvad | mg/l | 5 | 30 | 100 | 250 |
| 6. | BHT 7 | mg/l | 30 | 190 | 570 | 1500 |
| 7. | Fenoolid | mg/l | 0,03 | 0,05 | 0,08 | 0,12 |
| 8. | Sulfaadid | mg/l | 50 | 100 | 200 | 300 |
| 9. | Happelisus (pH) |  | >7 | 6,5 – 8,5 | 5,5 – 6,5 8,5 – 8,9 | <5,5 >8,9 |

| Saasteaine nimetus | Ühik | LPK |
| --- | --- | --- |
| Elavhõbe Hg | mg/l | 0,05 |
| Kaadmium Cd | mg/l | 0,2 |
| Vask Cu | mg/l | 0,5 |
| Nikkel Ni | mg/l | 1 |
| Plii Pb | mg/l | 0,5 |
| Kroom 3+ | mg/l | 1 |
| Kroom 6+ | mg/l | 0,5 |
| Kroom Cr üld | mg/l | 1,5 |
| Tsink Zn | mg/l | 2 |

| Saasteaine nimetus | Ühik | LPK |
| --- | --- | --- |
| Aktiivne kloor | mg/l | 1 |
| Pindaktiivsed ained | mg/l | 20 |
| Formaaldehüüd | mg/l | 25 |
| Sulfiidid | mg/l | 1 |

📎 [Original PDF: määruse nr 46 lisa 1-reoveest proovide võtmise ja saastekahj.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/määruse nr 46 lisa 1-reoveest proovide võtmise ja saastekahj.pdf)

# Lisa: Lisa 2

📎 [määruse nr 46 lisa 2-veevärgi ja kanalisatsiooni abonenttasu.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/määruse nr 46 lisa 2-veevärgi ja kanalisatsiooni abonenttasu.pdf) (PDF annex)

**Volikogu esimees**

Kadri Tüür

