---
title: "Ühisveevärgi ja-kanalisatsiooniga liitumise tasu võtmise kord"
identifier: "410122013058"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-12-10"
last_updated: "2009-06-22"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410122013058"
department: "Muhu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2009-06-19"
act_number: "47"
original_effective_date: "2009-06-22"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "58"
rt_reference: "410122013058"
effective_from: "2009-06-22"
effective_until: "2023-06-30"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1019202"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ühisveevärgi ja-kanalisatsiooniga liitumise tasu võtmise kord

Määrus on kehtestatud ühisveevärgi ja-kanalisatsiooni seaduse § 6 lõike 1 alusel.

##### § 1. Rakendusala.

(1) Käesolevat korda rakendatakse kinnistu veevärgi ja kanalisatsiooni liitumisel valla ühisveevärgi ja-kanalisatsiooniga (edaspidi ÜVK)

(2) Vee-ettevõttel on õigus võtta ÜVK-ga liitujalt põhjendatud liitumistasu vastavalt omavalitsuse poolt kehtestatud ÜVK-ga liitumise eeskirja § 16 sätetele. Selleks kehtestab vee-ettevõte vastavasisulise rekendusjuhendi.

##### § 2. ÜVK-ga liitumistasu võtmise alused ja eesmärk.

(1) Liitumistasu võtmise aluseks on vee-ettevõtte poolt ÜVK torustike, ehitiste ja rajatiste (s.h. liitumispunktid) ehitamiseks/ rekonstrueerimiseks tehtud konkreetsed kulutused, mis on vajalikud ÜVK teenuste nõuetekohaseks osutamiseks. Liitumistasu hulka kuuluvad ka kulutused projekteerimisele, tänavate sulgemisele, teekatete taastamisele jm. põhjendatud kulud.

(2) Liitumistasuga tagatakse:

1) ÜVK arendamine vastavalt ÜVK arendamiskavale;

2) kinnistu veevärgi või/ja kanalisatsiooni ühendamine ÜVK-ga.

##### § 3. Liitumistasu suuruse määramisel arvestatavad erisused.

(1) Tagastamatu abi korras ÜVK rajamiseks tehtud kulutused arvestatakse maha liitumise kogukuludest.

(2) Kui kinnistu asub volikogu poolt kinnitatud ÜVK arengukavas toodud piirkonnas, kus ÜVK-ga ühendatakse rohkem kui 50% elamuid/ kinnistuid, millele ehitusluba on väljastatud enne 1999.a. 22.märtsi ning kui arendamise aeg on kooskõlas ÜVK arendamise kavaga, on vee-ettevõttel õigus võtta ÜVK-ga liitujalt liitumistasu vaid kinnistu vee ja kanalisatsiooni ÜVK-ga ühendamise eest (Liitumise eeskirja § 16 lg 4 kohaselt ühendustorude ehitamisega seotud kulutused)

(3) Soodustamaks liitumist ÜVK-ga on vee-ettevõttel õigus teha soodustusi liitujatele liitumistasu määramisel, s.o. vabastus liitumistasust teatud perioodiks jne.

(4) ÜVK-ga liitunud kinnistu omaniku vahetumisel ei võeta uuelt kinnistu omanikult liitumistasu, kui vahetumisega ei kaasne lisakulutusi vee-ettevõttele.

(5) Kui ÜVK-ga liitunud vee-ettevõtte klient soovib kasutada täiendavaid põhjendatud veevarustuse, reovee või sademetevee ärajuhtimise teenuseid, mis on seotud ÜVK-ga täiendava liitumisega ja sellega kaasnevad lisakulutused vee-ettevõttele, tuleb kliendil tasuda liitumistasu vee-ettevõtte poolt selleks tehtud kulutuste ulatuses.

(6) Kui kinnistu omanik või valdaja soovib liituda ÜVK-ga enne ÜVK arendamiskava kohast antud piirkonna väljaarendamist ning see liitumine on tehniliselt võimalik, võib liitumine toimuda pooltevahelisel kokkuleppel, kusjuures liituja tasub kõik liitumisega (ÜVK arendamisega, kinnistu ühendamisega jne) seotud kulud.

##### § 4. Rakendussätted.

(1) Liituja maksab liitumistasu vee-ettevõtte ja liituja vahel sõlmitud liitumislepingus ettenähtud tähtajaks. Maksmisega viivitamisel on vee-ettevõttel õigus nõuda viivist.

(2) Määrus jõustub 22. juuni 2009.a.

**Volikogu esimees**

Kadri Tüür

