---
title: "Sotsiaalhoolekandelise abi teenuse osutajale toetuse andmise kord"
identifier: "410122024013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426022026040"
department: "Tartu Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-12-05"
act_number: "88"
original_effective_date: "2025-01-01"
original_publication: "RT IV, 13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "40"
rt_reference: "426022026040"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "10"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060018"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Sotsiaalhoolekandelise abi teenuse osutajale toetuse andmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse sotsiaalhoolekandelise abina vaimse tervise teenuse ja viipekeele tõlketeenuse osutaja poolt teenuse osutamiseks toetuse taotlemise ja toetuse andmise korda.

##### § 2. Toetuse taotlemisele ja toetuse kasutamise kontrollimisele rakenduvad õigusaktid

(1) Käesoleva määruse kohase toetuse taotlemisele ja toetuse andmise menetlemisele ja toetuse kasutamise üle järelevalve tegemisele kohaldatakse Tartu linna eelarve koostamise, täitmise ja finantsjuhtimise korra sätteid, arvestades käesoleva määruse erisusi.

##### § 3. Nõuded vaimse tervise teenuse osutamise toetuse taotlejale

(1) Toetust saab taotleda juriidiline isik, kes osutab vaimse tervise teenust isikule, kelle on teenusele suunanud ja teenuse mahu määranud Tartu Linnavalitsus.

(2) Vaimse tervise teenuse osutaja on juriidiline isik, kes:

1) vastab paragrahvis 2 nimetatud määruse nõuetele;

2) osutab (a) individuaalnõustamise teenust isikuga, kellel on psühholoog-nõustaja või kliinilise psühholoogi kutsestandardile vastav kutse, (b) perenõustamisteenust isikuga, kellel on pereterapeudi kutsestandardile vastav kutse või kes on läbinud 5-aastase pereterapeudi ettevalmistuse, (c) hingehoiuteenust isikuga, kellel on hingehoidja kutsestandardile vastav kutse ning (d) grupinõustamist isikuga, kellel on vähemalt psühholoogia bakalaureuse kraad või psühholoogia bakalaureuse kraadiga võrdsustatud haridustase.

3) kinnitab, et kõik lastega töötavad isikud vastavad seaduses sätestatud nõuetele.

(3) Vaimse tervise teenuse osutaja toetuse saajaks kvalifitseerumiseks esitab toetust taotleda sooviv juriidiline isik hiljemalt toetuse taotlemisele eelneva kuu esimeseks kuupäevaks ja hiljem iga aasta 1. detsembriks Tartu linnaportaalis enda kohta järgmised andmed:

1) kinnituse, et ta vastab paragrahvis 2 nimetatud määruse nõuetele;

2) vahetult teenust osutava isiku nime ja isikukoodi;

3) kinnituse, et kõik lastega töötavad isikud vastavad seaduses sätestatud nõuetele;

4) tegevuskoha aadressi, kus teenust osutatakse ja juriidilise isiku kontaktandmed;

5) kinnituse, et vaimse tervise teenust osutatakse käesoleva määruse kohase toetuse saamisel Tartu Linnavalitsuse teenusele suunatud isikule määratud mahus tasuta;

6) informatsiooni selle kohta, mitmele isikule ollakse valmis teenust osutama.

##### § 4. Nõuded viipekeele tõlketeenuse osutamise toetuse taotlejale

(1) Toetust saab taotleda juriidiline isik, kes osutab viipekeele tõlketeenust isikule, kelle on teenusele suunanud ja teenuse mahu määranud Tartu Linnavalitsus.

(2) Viipekeele tõlketeenuse osutaja on juriidiline isik, kes:

1) vastab paragrahvis 2 nimetatud määruse nõuetele;

2) osutab teenust viipekeeletõlgi abil, kellel on viipekeeletõlgi kutsestandardile vastav kutse.

(3) Viipekeele tõlketeenuse osutaja toetuse saajaks kvalifitseerumiseks esitab toetust taotleda sooviv juriidiline isik hiljemalt toetuse taotlemisele eelneva kuu esimeseks kuupäevaks ja hiljem iga aasta 1. detsembriks Tartu linnaportaalis enda kohta järgmised andmed:

1) kinnituse, et ta vastab paragrahvis 2 nimetatud määruse nõuetele;

2) vahetult teenust osutava viipekeele tõlgi nime ja isikukoodi;

3) tegevuskoha aadressi, kus teenust osutatakse ja juriidilise isiku kontaktandmed;

4) kinnituse, et viipekeele tõlketeenust osutatakse käesoleva määruse kohase toetuse saamisel Tartu Linnavalitsuse teenusele suunatud isikule määratud mahus tasuta;

5) informatsiooni selle kohta, mitmele isikule ollakse valmis teenust osutama.

##### § 5. Kinnitus toetuse saajale

(1) Kui toetust saada sooviv juriidiline isik vastab käesoleva määruse paragrahvi 3 ja 4 lõikes 2 sätestatud tingimustele ja on esitanud lõike 3 kohase taotluse, annab Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakonna spetsialist taotluse esitajale Tartu linnaportaali kaudu kinnituse, et juriidiline isik on kvalifitseeritud toetust saama.

(2) Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakonna spetsialistil on õigus kinnituse andmiseks nõuda vajadusel täiendavate andmete esitamist või esitatud andmete selgitamist ja vajadusel taotlus selleks ajaks tagasi lükata.

##### § 6. Toetuse määrad

(1) Vaimse tervise teenuse toetuse määrad on järgmised:

1) individuaalnõustamise toetuse määr 60 eurot 60 minuti pikkuse seansi eest;

2) perenõustamine toetuse määr 70 eurot 60 minuti pikkuse seansi eest;

3) hingehoiu toetuse määr 50 eurot 60 minuti pikkuse seansi eest;

4) grupinõustamise toetuse määr 12 eurot 1 tunni pikkuse seansi eest ühe isiku kohta.

(2) Viipekeele tõlketeenuse toetuse määr on 41 eurot 1 tõlketeenuse tunni eest.

##### § 7. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse taotlus esitatakse Tartu linnaportaalis.

(2) Taotlus esitatakse hiljemalt teenuse osutamisele järgneva kuu viiendaks kuupäevaks eelmisel kuul osutatud teenuse kohta.

(3) Toetuse taotlus peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) osutatud teenuse nimi, sh vaimse tervise teenuse liik;

2) teenust saanud isiku nimi ja isikukood;

3) teenuse osutamise kuupäevad, kellaajad ja tundide arv (poole tunni täpsusega);

4) teenuse osutamise koht;

5) taotletava toetuse suurus;

6) taotleja arvelduskonto number.

(4) Taotlusele lisatakse teenuse saanud isiku või tema seadusliku esindaja kinnitus teenuse saamise kohta taotluses nimetatud aegadel ja isiku poolt.

##### § 8. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja kohustub toetuse taotlemisel kinnitama, et ta:

1) on teadlik käesolevas määruses sätestatud toetuse taotleja kohta kehtivatest tingimustest ja toetuse saaja kohustustest;

2) kohustub toetuse saamisel täitma kõiki õigusaktidega teenuse osutajale sätestatud nõudeid ja hoiab ennast vastavuses tingimustega, mis kehtivad teenuse osutaja suhtes.

(2) Lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatule kohustub toetuse saaja:

1) osutama Tartu Linnavalitsuse poolt teenusele suunatud isikule määratud mahus teenust tasuta;

2) kontrollima, et teenust saav isik on Tartu Linnavalitsuse poolt teenusele suunatud, ja jälgima, et isikule määratud teenuse mahtu ei ületataks;

3) pidama poole tunni täpsusega arvestust isikule osutatava teenuse mahu üle ja võtma teenuse osutamise kontrollimise tagamiseks isikult teenuse saamise kohta kinnituse;

4) lubama Tartu linnal teha järelevalvet teenuse osutamise nõuete täitmise, teenuse osutaja suhtes kehtivate tingimuste ja toetuse kasutamise üle.

##### § 9. Toetuse andmine ja väljamaksmine

(1) Toetuse taotluse vaatab läbi Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakonna spetsialist, kellel on õigus puuduste ilmnemisel taotlus puuduste kõrvaldamiseks tagasi lükata.

(2) Toetuse andmise otsus tehakse toetuse väljamaksega ja toetus makstakse välja hiljemalt teenuse osutamisele järgneva kuu 20. kuupäevaks ülekandega teenuse osutaja arvelduskontole.

##### § 10. Toetuse andmata jätmine

(1) Toetus jäetakse andmata isiku kohta, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht ei ole Tartu linn.

(2) Toetuse andmata jätmise kohta saadab Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakond toetuse taotlejale kirja.

##### § 11. Toetuse andmise peatamine või andmata jätmine probleemide korral teenuse osutamisel

(1) Kui toetust taotleva isiku üle on algatatud järelevalvemenetlus või kui osakonnale on laekunud teenuse osutaja kohta kaebusi või on ilmnenud asjaolusid, mis välistavad seaduspärase teenuse osutamise, võib toetuse andmise peatada või toetuse andmata jätta.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud juhul toetuse andmise peatamise või toetuse andmata jätmise kohta teeb otsuse Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakond.

(3) Toetuse andmise peatamise või andmata jätmise asjaolude äralangemisel on Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakonnal õigus enne toetuse taas andma asumist nõuda käesoleva määruse paragrahvi 3 või 4 lõikes 2 nimetatud taotluse uuesti esitamist.

##### § 12. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(2) Vaimse tervise teenuse osutaja toetuse saajaks kvalifitseerumiseks esitab toetust taotleda sooviv juriidiline isik, kelle vahetult teenust osutav isik ei oma kutset, isiku nime ja isikukoodile lisaks vastava isiku diplomi koopia.

##### § 13. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2025. a.

