---
title: "Tartu Kalmistute põhimäärus"
identifier: "410122020004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2020-12-10"
last_updated: "2021-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410122020004"
department: "Tartu Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2020-12-08"
act_number: "69"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2020"
rt_article: "4"
rt_reference: "410122020004"
effective_from: "2021-01-01"
effective_until: "2026-02-28"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1050783"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu Kalmistute põhimäärus

Määrus kehtestatakse Tartu Linnavolikogu 26. aprilli 2018. a määruse nr 20 "Tartu linna põhimäärus" § 21 lõike 2 alusel, arvestades Tartu Linnavolikogu 4. detsembri 2020. a otsust nr 306 "Tartu Linnavalitsuse hallatava asutuse Tartu linna asutus Kalmistu nime muutmine".

##### § 1. Üldsätted

(1) Tartu Kalmistud (edaspidi *asutus*) on Tartu Linnavalitsuse hallatav asutus, mis tegutseb linnamajanduse osakonna haldusalas.

##### § 2. Asutuse tegevusvaldkond ja ülesanded

(1) Asutuse tegevusvaldkond on Tartu linna omandis olevate kalmistute (edaspidi *kalmistud*) haldamine.

(2) Asutuse ülesanded on järgmised:

1) hauaplatsi tähtajaline kasutusse andmine;

2) hauaplatsi kasutaja ümbervormistamine;

3) matuse registreerimine;

4) hooldamata hauaplatsi arvelevõtmine ja taaskasutusse andmine;

5) omasteta või tuvastamata surnu matmise või surnu ümbermatmise korraldamine;

6) Tartu linna kalmistute andmekogu (KALMU) volitatud töötleja ülesannete täitmine, sealhulgas kalmistutele maetud isikute, hauaplatside ja hauaplatside kasutajate üle arvestuse pidamine;

7) kalmistute hooldamine ja heakorra tagamine;

8) muude matuse- ja kalmistuteenuste osutamine.

##### § 3. Asutuse juht

(1) Asutust juhib juhataja.

(2) Juhataja:

1) juhib asutust, tagades põhimääruses sätestatud ülesannete täitmise ning asutuse tulemusliku tegutsemise ja arengu;

2) vastutab asutuse üldseisundi, asutuse raha õigus- ja sihipärase ning otstarbeka kasutamise, asutusele kasutada antud linnavara heaperemeheliku majandamise, kasutamise, säilimise ning korrashoiu eest;

3) esindab asutust ning teeb põhimääruses nimetatud tegevusvaldkonda arvestades asutuse ülesannete täitmiseks vajalikke toiminguid ning tehinguid;

4) kinnitab asutuse töötajate koosseisu;

5) kinnitab asutuse töökorralduse reeglid ja vajadusel palgajuhendi;

6) tagab asutuses tööohutuse ning töötervishoiu alaste nõuete täitmise;

7) kinnitab asutuse töötajate ametijuhendid ning täidab töötajate suhtes tööandja ülesandeid;

8) korraldab asutuse eelarvetaotluse koostamise ja tagab selle esitamise linnavalitsusele;

9) koostab ja esitab hiljemalt 1. juuniks järgmise kalendriaasta investeeringute plaani;

10) tagab õigusaktidega ette nähtud aruannete koostamise ja esitamise;

11) täidab muid linnavalitsuse antud, oma ametikohast ning õigusaktidest tulenevaid kohustusi.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2021. a.

**linnapea**

Urmas Klaas

**linnasekretär**

Jüri Mölder

