---
title: "Hiiumaa valla lemmikloomade registri põhimäärus"
identifier: "411032026009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-11"
last_updated: "2026-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/411032026009"
department: "Hiiumaa Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-05"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "9"
rt_reference: "411032026009"
effective_from: "2026-03-14"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063046"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Hiiumaa valla lemmikloomade registri põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 3 punkt 1, avaliku teabe seaduse § 43<sup>3</sup> lõike 1 ja § 43<sup>5</sup> lõike 1, Hiiumaa Vallavolikogu 24. jaanuari 2019. a määruse nr 48 “Koerte ja kasside pidamise eeskiri Hiiumaa vallas” § 1 lg 3 ning Hiiumaa Vallavolikogu 18. veebruari 2021 otsuse nr 239 „Hiiumaa valla andmekogude asutamise ja andmekogude põhimääruste kinnitamise volituste andmine“ alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala ja eesmärk

(1) Asutada Hiiumaa valla lemmikloomade register (edaspidi register), mille omanik on Hiiumaa vald.

(2) Registri asutab, põhimääruse kinnitab ja teeb selles muudatusi Hiiumaa Vallavalitsus.

(3) Registri pidamise eesmärgid:

1) lemmikloomade (edaspidi loom) üle arvestuse pidamine;

2) registreeritud loomade kohta informatsiooni kogumine ja väljastamine;

3) registreeritud järelevalveta loomade loomapidajate kiire leidmine ja tagastamine loomapidajale;

4) seaduses nõutud vaktsineerimiste kontrollimine.

##### § 2. Registri finantseerimine

(1) Registri pidamist finantseeritakse Hiiumaa valla eelarvest.

##### § 3. Registri pidamise viis ja andmete kaitse

(1) Registri pidamiseks kasutatakse veebipõhist infosüsteemi standardlahendust „Lemmikloomaregister“ (lühinimi llr), mis on registreeritud riigi infosüsteemi haldussüsteemis (RIHA).

(2) Registri pidamisel kasutatakse automatiseeritud andmetöötlust ja andmed säilitatakse digitaalselt.

(3) Registrile on juurdepääs turvalise autentimisvahendi abil.

(4) Registri turvaklass on K2T1S1 ja turbeaste keskmine (M).

### 2. peatükk REGISTRIANDMETE TÖÖTLEJAD

##### § 4. Registri vastutav töötleja

(1) Registri vastutav töötleja on Hiiumaa Vallavalitsus kui ametiasutus (edaspidi vallavalitsus). Vallavalitsus määrab vastutava töötleja õiguse teostaja, kellel on õigus täita vastutava töötleja ülesandeid.

(2) Vastutav töötleja:

1) korraldab registri pidamist;

2) annab registri pidamiseks juhiseid ja teeb registri pidamise järelevalvet;

3) kontrollib registrisse sisestatud teabe õigsust;

4) vastutab andmete töötlemise ja väljastamise õiguspärasuse eest;

5) korraldab andmete säilimist vastavalt kehtestatud nõuetele;

6) sisestab registrisse Hiiumaa valla haldusterritooriumil elava loomapidaja taotlusel andmeid;

7) täidab muid õigusaktides kohaliku omavalitsuse registri pidamisega seotud ülesandeid.

##### § 5. Registri volitatud töötleja

(1) Registri volitatud töötleja on registri majutus-, hooldus-, arendus- ja juurutusteenust osutav isik või asutus, keda vastutav töötleja volitab täitma andmekogu pidamisega seotud ülesandeid.

(2) Volitatud töötleja:

1) osutab registri majutus-, hooldus-, arendus- ja juurutusteenust;

2) arendab registri pidamiseks vajalikku tarkvara ning tagab selle kasutamise;

3) tagab registri turvalisuse ja andmete säilimise;

4) tagab õigustatud isikute juurdepääsu registriandmetele;

5) võimaldab andmetele juurdepääsu;

6) täidab vastutava töötleja korraldusi andmete töötlemisel ja registri majutamisel;

7) täidab muid vastutava töötleja antavaid ülesandeid registri pidamise eesmärkide täitmiseks.

##### § 6. Registri andmeandja

(1) Registri andmeandja on:

1) oomapidaja

2) veterinaararst.

(2) Andmeandja:

1) esitab registrisse andmeid ja vajaduse korral parandab andmeid;

2) vastutab tema poolt registrisse kantud andmete õigsuse eest.

### 3. peatükk REGISTRI ANDMETE KOOSSEIS

##### § 7. Andmete õiguslik tähendus

(1) Registrisse kantud andmetel on informatiivne ja statistiline tähendus.

(2) Registrisse kantakse Hiiumaa valla haldusterritooriumil elavate loomade ning nende omanike kohta ning registri pidamist ja järelevalvet abistavad andmed.

##### § 8. Registrisse kantavad loomaomaniku või hooldaja andmed

(1) Registrisse kantavad loomaomaniku andmed on:

1) isikukood;

2) ees- ja perekonnanimi;

3) telefoninumber;

4) e-posti aadress;

5) ametlik aadress (inimese poolt antud);

6) märkused.

##### § 9. Registrisse kantavad looma andmed

(1) Registrisse kantavad looma andmed on:

1) omanik või hooldaja;

2) aadress;

3) koordinaadid;

4) liik;

5) tõug;

6) kiibi number – volitatud veterinaararsti poolt antud märgistusnumber (mikrokiip);

7) muu märgistus;

8) looma nimi;

9) sünniaeg;

10) sugu;

11) välimuse kirjeldus;

12) looma pilt;

13) märkused;

14) sigimisvõime;

15) looma staatus;

16) surma aeg;

17) surma põhjus;

18) viimase vaktsineerimise aeg;

19) järgmise vaktsineerimise aeg;

20) loomakliinik;

21) veterinaararsti nimi.

##### § 10. Registri pidamist ja järelevalvet abistavad andmed

(1) Registrisse kantavad registri pidamist ja järelevalvet abistavad andmed on:

1) andmete töötleja ees- ja perekonnanimi;

2) andmete töötleja isikukood;

3) kasutajanimi;

4) andmete töötleja roll;

5) piirkond;

6) andmete töötleja organisatsioon;

7) andmete töötleja telefon ja e-posti aadress;

8) viimane sisselogimise aeg;

9) ebaõnnestunud sisselogimise aeg;

10) süsteemi lisatud andmed;

11) süsteemi lisaja;

12) märkused;

13) konto staatus.

### 4. peatükk ANDMETE TÖÖTLEMINE

##### § 11. Andmete töötlemise üldpõhimõtted

(1) Registrisse kantud andmeid töödeldakse Euroopa Parlamendi ja Nõukogu 27.04.2016 määruses nr (EL) 2016/679 "Isikuandmete kaitse üldmäärus", avaliku teabe seaduses, isikuandmete kaitse seaduses, muudes õigusaktides ja käesolevas põhimääruses sätestatud eesmärkidel, korras ja tingimustel.

##### § 12. Andmevahetus teiste infosüsteemidega

(1) Infosüsteemide andmevahetuskihi X-tee kaudu sooritatakse automaatselt päringud järgmistesse andmekogudesse:

1) rahvastikuregistrist kontrollitakse isikukoodi alusel loomaomaniku eesnime, perekonnanime ja elukohaandmeid;

2) aadressiandmete süsteemist kontrollitakse looma viibimiskoha aadressi.

##### § 13. Andmete alusdokumendid

(1) Registrisse kantavate andmete alusdokumendid on:

1) loomaomaniku taotlus looma registreerimiseks või registriandmete muutmiseks;

2) looma passi kanne vaktsineerimise kohta;

3) veterinaararsti tõend;

4) registri https://www.llr.ee/ e-teeninduse kaudu esitatud andmed.

##### § 14. Andmete registrisse kandmise kord

(1) Andmed kannab registrisse loomaomanik registri https://www.llr.ee/ e-teeninduse kaudu või loomaomaniku taotluse alusel registri andmeid töötlev volitatud töötleja.

(2) Registri andmeid töötlev volitatud töötleja kannab andmed registrisse seitsme tööpäeva jooksul arvates taotluse esitamisest. Taotluses märgitakse käesoleva määruse §-des 8 ja 9 nimetatud andmed.

(3) Registri andmeid töötleval volitatud töötlejal on õigus keelduda andmete registrisse kandmisest, kui esitatud andmed on ebaõiged, puudulikud või ei ole kooskõlas õigusaktidega.

(4) Registrisse kantud andmete õigsuse eest vastutab andmeandja.

(5) Andmeid töötlev volitatud töötleja parandab ebaõiged andmed registris ühe tööpäeva jooksul arvates teadasaamisest. Võimalusel lisatakse registrisse selgitus andmete parandamise põhjuse kohta.

##### § 15. Andmetele juurdepääs

(1) Registrile on juurdepääs turvalise autentimisvahendi abil.

(2) Registri andmed on kättesaadavad:

1) loomaomanikule iseenda ja enda loomadega seotud andmetele;

2) vastutavale ja volitatud töötlejale kõikidele registri andmetele.

##### § 16. Andmete väljastamise kord

(1) Registrisse kantud andmeid väljastatakse:

1) andmesubjektile või tema esindajale;

2) riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutusele, avalik-õiguslikule juriidilisele isikule või eraõiguslikule juriidilisele isikule, kui see on vajalik neile seaduse või seaduse alusel antud õigusaktidega pandud ülesannete täitmiseks;

3) kolmandale isikule põhjendatud huvi korral taotluse alusel.

(2) Andmete saamine loetakse põhjendatuks, kui:

1) järelevalveta looma leidnud isik soovib looma omanikule tagastada;

2) järelevalveta looma kinni püüdnud Hiiumaa valla poolt määratud juriidiline isik soovib looma omanikule tagastada;

3) järelevalveta viibinud loom on põhjustanud kahju.

(3) Taotlus andmete väljastamiseks esitatakse kirjalikus või kirjalikku taasesitamist võimaldavasvormis, millele on märgitud taotleja nimi, kontaktandmed, soovitud andmed ja nende kasutamise eesmärk.

(4) Vastutav töötleja väljastab andmed registrist viivituseta, kuid mitte hiljem kui kolme tööpäeva jooksul arvates taotluse esitamisest.

(5) Andmeid väljastatakse registrist tasuta.

##### § 17. Registri kasutajaõigused

(1) Andmetele juurdepääsu haldamine on registri vastutava töötleja ülesanne ja juurdepääsude (edaspidi konto) loomine vastutava töötleja taotluse alusel volitatud töötleja ülesanne.

(2) Konto loomiseks esitab vastutav töötleja registri töötlejale taotluse, milles märgitakse teenistuja ees- ja perekonnanimi ja isikukood.

(3) Registri kasutajaõigused lõppevad konto sulgemisega.

(4) Konto sulgemiseks esitab vastutav töötleja volitatud töötlejale taotluse, milles märgitakse isiku ees- ja perekonnanimi ja isikukood, kelle konto sulgemist taotletakse ning konto sulgemise aeg.

##### § 18. Registri andmete kaitse

(1) Registri andmeid kaitstakse:

1) käideldavuse osas, välistades andmete juhusliku hävimise ja tagades andmete kättesaadavuse selleks õigustatud isikutele;

2) tervikluse osas, välistades andmete tahtmatu või tahtliku volitamata hävitamise;

3) konfidentsiaalsuse osas, välistades volitamata töötlemise ja tagades andmete kättesaadavuse vaid selleks õigustatud ulatuses.

(2) Registri vastutav töötleja tagab registri andmete käideldavuse, tervikluse ja konfidentsiaalsuse organisatsiooniliste, füüsiliste ja infotehnoloogiliste turvameetmetega.

(3) Registri turbeaste on keskmine (M) ja turvaklass K2T1S1.

##### § 19. Andmete töötlemise nõuded

(1) Registrisse kantud andmeid töödeldakse avaliku teabe seaduses, Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruses (EL) 2016/679, isikuandmete kaitse seaduses, käesolevas põhimääruses ja muudes õigusaktides sätestatud eesmärkidel, tingimustel ja korras.

(2) Vastutav ja volitatud töötlejad on kohustatud tagama registrisse kantud andmete samasuse alusdokumentidele kantud andmetega. Ebaõigete andmete avastamisel registris parandab volitatud töötleja ebaõiged andmed ühe tööpäeva jooksul.

### 5. peatükk ANDMETE SÄILITAMINE, JÄRELEVALVE, REGISTRI LÕPETAMINE

##### § 20. Andmete säilitamine

(1) Registrisse kantud andmeid säilitatakse registris kolm aastat peale looma surma. Seejärel andmed kustutatakse registrist.

(2) Registri alusdokumente säilitatakse vallavalitsuse dokumendiregistris vastavalt kinnitatud liigitusskeemile.

(3) Registrit majutav volitatud töötleja korraldab andmetest turvakoopiate tegemise üks kord ööpäevas ja andmete logimise (sisselogimine süsteemi, sisestamine, muutmine, kustutamine, vaatamine, teistesse registriga ühendatud süsteemidesse tehtud päringud jms). Logiandmeid säilitatakse kümme aastat andmete tekkimisest. Turvakoopiaid säilitatakse üks aasta.

##### § 21. Järelevalve

(1) Järelevalvet registri pidamise seaduslikkuse üle teevad vastutav töötleja ja andmekaitse järelevalveasutus vastavalt oma pädevusele.

(2) Registri üle järelevalvet tegeval isikul on õigus tutvuda registrisse kantud andmete ja alusdokumentidega ning saada teavet andmete väljastamise ja kasutamise kohta.

(3) Registri pidamisel tekkinud puuduse ilmnemisel on volitatud töötleja kohustatud kõrvaldama järelevalvet teinud isiku ettekirjutuses kajastatud puuduse tähtaegselt.

##### § 22. Registri pidamise lõpetamine

(1) Registri pidamise lõpetamise otsustab Hiiumaa Vallavalitsus kui täitevorgan.

(2) Registri tegevuse lõpetamisel otsustatakse andmete üleandmine teise registrisse, arhiivi või nende kuulumine hävitamisele ning üleandmise või hävitamise tähtaeg.

(3) Andmete üleandmisel või hävitamisel koostatakse vastav akt.

### 6. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 23. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. aprillil 2026.a

**vallavanem**

Hergo Tasuja

**vallasekretär**

Valmond Mikli

