---
title: "Toila Vallavalitsuse kriisikomisjoni põhimäärus"
identifier: "411042018029"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2018-04-11"
last_updated: "2018-04-14"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/411042018029"
department: "Toila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2018-04-04"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2018"
rt_article: "29"
rt_reference: "411042018029"
effective_from: "2018-04-14"
effective_until: "2026-02-09"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1042761"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toila Vallavalitsuse kriisikomisjoni põhimäärus

Määrus kehtestatakse hädaolukorra seaduse § 6 lõike 5 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Toila Vallavalitsuse kriisikomisjon (edaspidi komisjon) on alaliselt tegutsev komisjon kriisireguleerimise alaste tegevuste korraldamiseks omavalitsusüksuse territooriumil.

(2) Komisjoni moodustab Toila Vallavalitsus, kehtestades komisjoni põhimääruse.

(3) Komisjoni koosseisu kinnitab vallavanem.

(4) Komisjon juhindub oma tegevuses kriisireguleerimise valdkonda reguleerivatest õigusaktidest ja käesolevast põhimäärusest.

##### § 2. Komisjoni ülesanded

(1) Tutvub ja võtab teadmiseks omavalitsusüksuse:

1) tegevuspiirkonda puudutavad hädaolukorra riskianalüüsid ning koostatud ja omavalitsusüksusele esitatud hädaolukorra lahendamise plaanid (HOLP);

2) omab ülevaadet omavalitsusüksuse territooriumil olevate hädaolukorraks vajalike ressursside kohta;

3) jälgib ohutuse ja turvalisuse tagamiseks riiklike järelevalveasutuste ettekirjutuste täitmist omavalitsusüksuse hallatavates asutustes.

(2) Esitab ettepanekuid:

1) omavalitsusüksusele kriisireguleerimisalaste analüüside läbiviimiseks ja eksperthinnangute tellimiseks;

2) omavalitsusüksuses hädaolukorra lahendamiseks (sh üldhuviteenuste) vajalike ressursside planeerimiseks ja kasutuselevõtuks;

3) tegevuspiirkonda puudutavate hädaolukorra riskianalüüse ja hädaolukordade lahendamise plaane koostavatele asutustele.

(3) Teeb kriisireguleerimisalast koostööd riigiasutuste ja teiste kriisikomisjonidega.

(4) Määrab koostöös Politsei- ja Piirivalveametiga oma haldusterritooriumil paiknevad võimalikud evakuatsioonikohad ning koostab koostöös Politsei- ja Piirivalveametiga evakuatsioonikohtade kasutusele võtmiseks evakuatsioonikohtade plaani.

(5) Abistab Politsei- ja Piirivalveametit hädaolukorras evakuatsioonikohtade kasutusele võtmisel ning majutuse ja toitlustamise korraldamisel.

(6) Kooskõlastab omavalitsusüksuse kriisireguleerimise õppuse kava ja tutvub õppuse kokkuvõtete ning järeldustega.

(7) Abistab omavalitsusüksust elutähtsa teenuse kirjelduse ja toimepidevuse nõuete määruse väljatöötamisel.

(8) Abistab vajaduse korral omavalitsusüksuse korraldatava elutähtsa teenuse ulatuslikku või raskete tagajärgedega katkestuse lahendamist.

(9) Tagab hädaolukorras abivajajate väljaselgitamise ja nende abistamise.

(10) Abistab vajaduse korral hädaolukorra juhti hädaolukorra lahendamisel ja teabevahenduse korraldamisel ning täidab hädaolukorra juhi antud ülesandeid.

(11) Abistab vajaduse korral eriolukorra juhti eriolukorra väljakuulutamise põhjustanud hädaolukorra lahendamisel ja teabevahenduse korraldamisel ning täidab eriolukorra juhi antud ülesandeid.

(12) Abistab omavalitsusüksuse territooriumil hädaolukorra järgsete taastamistööde, kahjude hindamise ja kulude arvestuse korraldamisel.

(13) Esitab regionaalsele kriisikomisjonile kord aastas kokkuvõtte kriisikomisjoni tegevustest ning järgmise aasta tööplaani.

##### § 3. Komisjoni koosseisu

(1) Komisjoni esimees on vallavanem.

(2) Komisjoni esimees nimetab komisjoni aseesimehe ja liikmed.

(3) Komisjoni tööd juhib komisjoni esimees, tema äraolekul komisjoni aseesimees.

##### § 4. Komisjoni esimehe pädevus

(1) Esindab komisjoni omavalitsusüksuse-, riigi- ja valitsusasutustes.

(2) Kutsub kokku komisjoni koosolekuid.

(3) Kutsub vajaduse korral komisjoni tööst osa võtma isikuid, kes ei kuulu komisjoni koosseisu.

(4) Seirab komisjoni otsuste täitmist.

(5) Korraldab komisjoni liikmetele kriisireguleerimise alaseid koolitusi.

##### § 5. Komisjoni töö juhtimine

(1) Komisjoni tööd juhib komisjoni esimees, tema äraolekul komisjoni aseesimees.

(2) Komisjoni töövorm on koosolek.

##### § 6. Komisjoni koosolekud

(1) Komisjoni koosolekud on korralised või erakorralised

(2) Komisjoni korralised koosolekud toimuvad kinnitatud tööplaani kohaselt.

(3) Komisjoni koosoleku asukoha, aja, päevakorra ja komisjoni koosolekule kutsutavate nimekiri esitatakse vähemalt neli tööpäeva enne koosoleku toimumist komisjoni liikmetele ja kutsutavatele isikutele.

(4) Komisjoni erakorralised koosolekud kutsub kokku komisjoni esimees või tema äraolekul komisjoni aseesimees.

(5) Komisjon on otsustusvõimeline kui koosolekust võtab osa vähemalt pool komisjoni koosseisust, sealhulgas komisjoni esimees või tema äraolekul komisjoni aseesimees.

(6) Komisjoni otsused võetakse vastu lihthäälteenamusega. Häälte võrdse jagunemise korral otsustab komisjoni esimehe või tema äraolekul komisjoni aseesimehe hääl. Kui ükski komisjoni liige hääletamist ei nõua, loetakse otsus ühehäälselt vastuvõetuks. Eriarvamused protokollitakse.

(7) Komisjoni koosolekud protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

##### § 7. Komisjoni asjaajamine ja teenindamine

(1) Komisjoni asjaajamise ja teenindamise tagab vallavalitsus.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Toila Vallavalitsuse 21.06.2010.a. määrus nr 2 „Toila valla kriisikomisjoni põhimäärus“.

(2) Tunnistada kehtetuks Kohtla Vallavalitsuse 03.06.2010.a. määrus nr 1 „Kohtla-Järve linna ja Kohtla valla ühise kriisikomisjoni põhimäärus”.

(3) Määrus jõustub üldises korras.

**vallavanem**

Eve East

**vallasekretär**

Jana Kangur

