---
title: "Lääne-Nigula valla lasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord"
identifier: "411032026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-11"
last_updated: "2026-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/411032026003"
department: "Lääne-Nigula Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-03"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "411032026003"
effective_from: "2026-03-14"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063043"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lääne-Nigula valla lasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lg 7 alusel ja Lääne-Nigula Vallavolikogu 22.01.2026 määruse nr 2 „Alusharidusseadusest tulenevate ülesannete delegeerimine“ § 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord reguleerib Lääne-Nigula vallale kuuluvasse Lääne-Nigula Lasteaiad (edaspidi lasteaed) lasteaedadesse laste vastuvõttu ja sealt väljaarvamist.

(2) Lasteaed tegutseb kaheksas tegevuskohas (edaspidi majas):

1) Kullamaa Lasteaed (Kullamaa kool/1, Kullamaa küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90701);

2) Linnamäe Lasteaed (Kooli tee 10, Linnamäe, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 91001);

3) Martna Lasteaed (Martna küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90601);

4) Noarootsi Lasteaed (Pürksi keskus 6, Pürksi / Birkas, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 91201);

5) Nõva Lasteaed (Kooli, Nõva küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 91101);

6) Palivere Lasteaed Piibeleht (Raba tn 2, Palivere, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90802);

7) Risti Lasteaed (Tallinna mnt 6, Risti alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90901);

8) Taebla Lasteaed (Lasteaia tn 11, Taebla alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90801.

(3) Arvestust lasteaias koha taotlemise ja järjekorra kohta peab lasteaed.

(4) Arvestust laste vastuvõtmise ja väljaarvamise kohta peab lasteaia direktor.

(5) Arvestust lasteaeda vastuvõtu taotlejate ning lasteaeda vastu võetud ja sealt välja arvatud laste üle peetakse haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi e-keskkond ARNO).

(6) Lapsele lasteaiakoha taotlemiseks, muutmiseks, tühistamiseks, lõpetamiseks esitab lapsevanem, eestkostja või hooldaja (edaspidi vanem) vastava taotluse e-keskkonnas ARNO või paberkandjal lasteaiale.

##### § 2. Teeninduspiirkond

(1) Lasteaia teeninduspiirkond on Lääne-Nigula vald.

##### § 3. Lasteaeda vastuvõtmise alused

(1) Lääne-Nigula valla lasteaeda on õigus kohta saada lapsel alates pooleteisest eluaastast kuni kooliminekuni, kui lapse ja vähemalt ühe vanema elukoht on rahvastikuregistri andmetel Lääne-Nigula vald.

(2) Lapse järjekorra aluseks on taotluse esitamise kuupäev ja soovitud koha kasutamise algusaeg.

(3) Vaba koha olemasolul võetakse lapsi lasteaeda kogu õppeaasta kestel. Vanema taotluse alusel tehakse otsus lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kaks kuud enne taotluses märgitud koha kasutamise algusaega. Kui vanem on esitanud taotluse vähem kui kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega, tehakse otsus lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(4) Vanemale on lasteaia maja valik vaba, kui soovitud majas on sobivas vanuserühmas vabu kohti.

(5) Võimalusel arvestatakse lapse elukoha lähedust lasteaiale ja ühte majja võetakse järjekorra alusel vastu ühe pere lapsed.

(6) Vabade kohtade olemasolul võetakse lasteaeda lapsi vastu väljastpoolt Lääne-Nigula valda lähtudes Lääne-Nigula vallavalitsuse ja teise kohaliku omavalitsuse vahelisest kokkuleppest (halduslepingust või haldusaktist).

(7) Lapse esmakordsel lasteaeda tulekul informeerib vanem lasteaia direktorit kirjalikult lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel personal kohandab võimaluse korral päevakava, kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevuse korraldust.

(8) Kui lapse õppimiskohustuse täitmise algus on lasteaia või koolivälise nõustamismeeskonna soovitusel ühe õppeaasta võrra edasi lükatud, tagatakse lapsele võimalus käia nimetatud perioodil vanema soovil samas majas.

##### § 4. Lasteaeda vastuvõtmine ja rühmade komplekteerimine

(1) Lasteaia direktor moodustab iga lapse vajadusi ja heaolu arvestades järgmise õppeaasta lastehoiu rühmad või lasteaiarühmad.

(2) Arvestust lasteaeda vastuvõtu taotlejate üle peetakse õppeaastate ja vanuserühmade kaupa. Ühte vanuserühma kuuluvad 1. oktoobrist kuni järgmise aasta 30. septembrini sündinud lapsed.

(3) Lasteaia direktor komplekteerib rühmad uueks õppeaastaks maikuus, järjekorras registreeritud avalduste alusel.

1) Kohapakkumise teeb vanemale lasteaia direktor.

2) Lasteaeda koha eraldamisest järgmiseks õppeaastaks teavitab lasteaed vanemat hiljemalt 2.juuniks.

3) Lasteaias koha saamise võimalusest saab vanem teate e-keskkonnalt ARNO taotluses märgitud e-posti aadressile.

4) Vanem teavitab e-keskkonna ARNO kaudu koha vastuvõtmisest, edasilükkamisest või loobumisest hiljemalt 13. juuniks. Peale tähtaja möödumist arvatakse laps järjekorra lõppu.

5) Lasteaia direktor sisestab lasteaia koha kasutamise soovitud algusaja e-keskkonda ARNO ja kinnitab sellega lapse lasteaeda vastuvõetuks. Lapsevanem näeb e-keskkonnas ARNO koha kasutamise algusaega.

(4) Lasteaia andmete õigsuse eest ARNOs vastutab lasteaia direktor.

##### § 5. Taotluse menetlemine

(1) Vanem esitab taotluse e-keskkonnas ARNO või paberkandjal lasteaia direktorile (Lisa 1).

(2) Taotluses märgitakse koha kasutamise soovitud algusaeg ja soovitud lasteaed maja täpsusega. Taotlusse saab märkida kaks eelistust.

(3) Kui vanem soovib lapse lasteaeda tulekut õppeaasta võrra edasi lükata, tuleb vanemal e-keskkonna ARNO kaudu kohast loobuda, märkides põhjuseks „Soovin kohta tulevikus“ ning sisestada uus koha kasutamise soovitud algusaeg. Taotlus jääb menetlemisele. Kui lapsevanem e-keskkonna kaudu edasilükkamist ei menetle peab ta teate edasilükkamisest edastama direktorile kirjalikult taasesitatavas vormis.

(4) Lapsevanem peab lasteaia direktorit koheselt kirjalikult teavitama taotluses esitatud andmete muutumisest ja muutma e-keskkonnas ARNO esitatud taotlust.

(5) Kui lapsevanem ei soovi enam Lääne-Nigula vallalt kohta lasteaias tuleb tal koha taotlus e-keskkonnas ARNO tühistada või esitada selle kohta teade kirjalikult taasesitatavas vormis lasteaia direktorile.

(6) Kui vanem otsustab pakutud kohast pärast selle vastu võtmist loobuda ja koha kasutamise algusaeg ei ole veel saabunud, on vanemal kohustus viivitamatult lasteaia direktorit otsusest kirjalikult teavitada. Sel juhul vastu võetud koht tühistatakse.

##### § 6. Lastaiaga tutvumine

(1) Lapsevanemal on õigus soovi korral direktoriga kokkulepitud ajal tutvuda lasteaiaga.

(2) Lasteaia direktor tutvustab majaga tutvuma tulnud lapsevanemale muuhulgas:

1) maja rühmade tööd;

2) käesolevas määruses kehtestatud koha kasutamise tingimusi;

3) lasteaia kodukorda;

4) lasteaia päevakava.

##### § 7. Laste lasteaiast väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lasteaiast välja lasteaia direktori käskkirjaga järgmistel juhtudel:

1) vanema kirjaliku avalduse alusel, mis esitatakse enne lahkumist 14-kalendripäevase etteteatamisega ARNOs või paberkandjal;

2) kui laps läheb kooli.

(2) Lapse lasteaiast lahkumisel on vanem kohustatud tasuma osalustasu ja toiduraha lasteaias viibitud päevade eest kuni lapse lasteaiast väljaarvamise kuupäevani.

##### § 8. Määruse rakendamine

(1) Lääne-Nigula Vallavalitsuse 20.04.2021 määrus nr 3 „Lääne-Nigula valla koolieelsetesse lasteasutustesse laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise tingimused ja kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Avaldus

| Eesnimi (-nimed) | Perekonnanimi (-nimed) |
| --- | --- |
| Isikukood | Kodune keel |
| Kodune aadress | Rahvastikuregistri järgne elukoht |

| Ema (eestkostja) ees- ja perekonnanimi | Isikukood |
| --- | --- |
| Ema (eestkostja) kontakttelefon | Ema (eestkostja) e-post |
| Rahvastikuregistri järgne elukoht |  |
| Isa (eestkostja) ees- ja perekonnanimi | Isikukood |
| Isa (eestkostja) kontakttelefon | Isa (eestkostja) e-post |
| Rahvastikuregistri järgne elukoht |  |

📎 [Original PDF: Lisa_1_taotlus.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_1_taotlus.pdf)

**vallavanem**

Janno Randmaa

**vallasekretär**

Kristi Sadulsepp

