---
title: "Elukohajärgse munitsipaalpõhikooli määramise tingimused ja kord"
identifier: "411042023031"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026048"
department: "Viimsi Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2023-04-05"
act_number: "5"
original_effective_date: "2023-04-14"
original_publication: "RT IV, 31"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "48"
rt_reference: "421022026048"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "14"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1056497"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elukohajärgse munitsipaalpõhikooli määramise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 7 lõike 2¹ alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Igale õpilasele, kelle elukoha aadress rahvastikuregistri järgi on Viimsi vallas, tagatakse õppimisvõimalus Viimsi valla koolis.

##### § 2. Viimsi valla elukohajärgsed koolid

(1) Elukohajärgseks kooliks Viimsi vallas on Haabneeme Kool, välja arvatud ülevallalise vastuvõtuga esimene klass, Randvere Kool, Viimsi Kool, Püünsi Kool ja Prangli Põhikool.

##### § 3. Esimesse klassi astumise taotluse esitamine ning elukohajärgse kooli määramine

(1) Õpilase vanem või muu seaduslik esindaja (edaspidi – vanem) esitab kooliminekule eelneva õppeaasta 1. märtsist 31. märtsini taotluse e-keskkonnas ARNO (edaspidi ARNO) või allkirjastatult paberkandjal Viimsi Vallavalitsuse haridusosakonnale (edaspidi – osakond) koos järgmiste lisadokumentidega:

3) nõustamismeeskonna otsuse (selle olemasolul);

4) tervisekaardi (selle olemasolul);

5) koolivalmiduskaardi (selle olemasolul) esitab vanem taotluse juurde ARNOs esimesel võimalusel, kuid hiljemalt 30. juuniks.

(2) Viimsi Vallavalitsus moodustab elukohajärgse kooli määramiseks nõuandva komisjoni perioodiks 01. aprill kuni 31. mai.

(3) Elukohajärgse kooli määramisel arvestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud klassi täitumuse piirnormi, õppekohtade arvu koolis ja õpilase rahvastikuregistris fikseeritud elukohta. Oluliste asjaoludena kooli määramisel lähtutakse esmajärjekorras õpilase elukoha lähedusest koolile, sama pere teiste laste õppimisest samas koolis ja võimaluse korral vanemate soovist.

(4) Osakond hindab komisjoni ettepanekut ja teeb otsuse elukohajärgse kooli määramiseks. Lapsele määratud elukohajärgne kool avalikustatakse ARNOs hiljemalt 20. aprilliks. Vanemal on õigus saada teavet tema lapsele elukohajärgse kooli määramise asjaolude kohta osakonnast või elukohajärgseks kooliks määratud koolist.

(5) Lapsele, kelle vanem esitab elukohajärgse kooli määramise taotluse pärast 31. märtsi, määratakse elukohajärgseks kooliks kool, kus on vabu õppekohti, arvestades käesoleva paragrahvi lõikes 3 toodud asjaolusid.

(6) Kui vanem soovib lapsele määratud elukohajärgset kooli muuta, siis võib ta teha taotluse ARNOs või esitada taotluse kirjalikult osakonnale kuni 20. maini järgmistel juhtudel:

1) lapse elukoha andmed on rahvastikuregistris pärast taotluse esitamist muutunud;

2) vanemal on muid olulisi põhjusi lapsele määratud elukohajärgse kooli muutmiseks.

(7) Muutmise taotlus vaadatakse läbi komisjoni poolt hiljemalt 31. maiks. Osakond teeb otsuse määrata lapsele võimalusel uus elukohajärgne kool arvestades vanema poolt taotluses esitatud asjaolusid ning vabade õppekohtade olemasolu määratavas elukohajärgses koolis ja teavitab vanemat sellest e-kirja teel hiljemalt 1. juuniks.

(8) Osakond esitab elukohajärgsete koolide õpilaste nimekirjad koolide kaupa koos esitatud taotlustega elukohajärgse kooli direktorile hiljemalt kooliminekule eelneva õppeaasta 10. juuniks.

(9) Vanem on kohustatud teavitama hiljemalt 10. juuniks määratud elukohajärgse kooli õppekoha vastuvõtmisest või sellest loobumisest, kinnitades seda ARNOs.

(10) Alates 11. juunist on osakonnal õigus komplekteerida vabaks jäänud õppekohad ja võtta vastu õpilasi, kelle elukoht rahvastikuregistri andmetel on väljaspool Viimsi valda.

##### § 3<sup>1</sup>. Vastuvõtt ülevallalise vastuvõtuga klassi

(1) Taotluse saab esitada 1. märtsist kuni 15. märtsini.

(2) Direktori ettepanekul teeb osakond otsuse lapse klassi arvamise kohta hiljemalt 26. märtsil.

(3) Juhul kui lapsele ülevallalise vastuvõtuga klassi kohta ei tagata, esitab vanem uue taotluse elukohajärgse kooli määramiseks. Juhul kui vanem uut taotlust ei esita, määratakse lapse elukohajärgne kool üldises korras.

(4) Direktor kehtestab käskkirjaga kooli vastuvõtu tingimused ülevallalise vastuvõtuga esimeses klassis moodustatavatele õppekohtadele ja vabadele õppekohtadele ning moodustab sellel eesmärgil nõuandva organina ajutise vastuvõtukomisjoni. Vastava käskkirja eelnõu esitatakse enne allkirjastamist haridusosakonnale kooskõlastamiseks. Vastav info avaldatakse valla ja kooli ametlikes kanalites.

(5) Kui Viimsi vallas elavale lapsele tagatakse kooli vastuvõtutingimuste kohaselt õppekoht ülevallalise vastuvõtuga klassis, loetakse tema elukohajärgseks põhikooliks vanema soovi alusel ülevallalise klassi avanud kool.

(6) Klass avatakse, kui täituvus on vähemalt 17 õpilast.

##### § 4. Koolikohustuslikust east noorema lapse õppima asumine

(1) Vanema taotlusel määratakse elukohajärgne kool koolikohustuslikust east nooremale lapsele, kui kooliväline nõustamismeeskond või lasteasutus, kus laps käib, on hinnanud lapse koolivalmidust, sealhulgas sotsiaalset küpsust, ja soovitanud kooli õppima asumist.

(2) Kui vanem esitab taotluse pärast 1. maid, määratakse lapsele elukohajärgne kool vabade õppekohtade olemasolul.

##### § 5. Põhiharidust omandava õpilase üleminek ühest koolist teise

(1) Põhiharidust omandava õpilase ülemineku ühest koolist teise ja vajadusel elukohajärgse kooli muutmise otsustab osakond.

(2) Koolikohustusliku õpilase üleminekul ühest koolist teise esitab vanem taotluse ARNOs või allkirjastatult paberkandjal osakonnale, millele lisab:

3) nõustamismeeskonna otsuse (selle olemasolul);

4) tervisekaardi (selle olemasolul);

5) ametlikult kinnitatud väljavõtte õpilasraamatust;

6) eelmise õppeasutuse direktori allkirja ja kooli pitseriga kinnitatud klassitunnistuse või õpinguraamatu jooksva õppeaasta kohta, kui õpilane arvatakse koolist välja pärast õppeperioodi lõppu;

7) eelmise õppeasutuse kooli direktori allkirja ja kooli pitseriga kinnitatud klassitunnistuse või õpinguraamatu ning hinnetelehe jooksva õppeperioodi hinnetega, kui õpilane arvatakse koolist välja õppeperioodi kestel;

8) välisriigi õppeasutusest tulnud õpilase puhul tuleb avaldusele lisada välisriigi õppeasutuse vastavat haridustaset tõendav dokument või selle ametlikult kinnitatud ärakiri.

(3) Lapsele määratud uus elukohajärgne kool võtab vanematega ühendust 15 tööpäeva jooksul. Ajavahemikus 26. juunist kuni 31. juulini esitatud taotluste puhul teavitatakse vanemat hiljemalt 31. augustiks.

##### § 6. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstis välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

