---
title: "Oru Kooli õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord"
identifier: "411032026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-11"
last_updated: "2026-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/411032026005"
department: "Lääne-Nigula Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-03"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "411032026005"
effective_from: "2026-03-14"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063045"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Oru Kooli õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5, haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lõike 1, Lääne-Nigula Vallavolikogu 29.03.2018 määruse nr 19 „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses kooli pidaja pädevusse antud ülesannete osaline delegeerimine vallavalitsusele“ § 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord sätestab Oru Kooli õpilaste vastuvõtmise, vastuvõtu taotlemise, andmete töötlemise põhimõtted, õpilaste nimekirjast väljaarvamise alused ning õpilaste ülemineku ühest koolist teise.

(2) Korda kohaldatakse kooskõlas põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse, haldusmenetluse seaduse, isikuandmete kaitse nõuete ning muude kehtivate õigusaktidega.

(3) Kool avalikustab vastuvõtutingimused ja vastuvõtuga seotud informatsiooni oma veebilehel.

(4) Käesolevas korras kasutatakse mõistet „vanem“ ka lapse seadusliku esindaja tähenduses.

##### § 2. Õppimiskohustus ja õigus koolikohale

(1) Kool tagab õppimisvõimaluse igale õppimiskohustuslikule lapsele, kellele kool on elukohajärgne vastavalt pidaja poolt kehtestatud korrale.

(2) Vanemal on õigus valida lapsele sobiv kool, teisest teeninduspiirkonnast tingimusel, et valitud koolis on vabu õppekohti.

(3) Õppimiskohustus on Eestis elavallapsel, sealhulgas välisriigi kodakondsusega lapsel ja määratlemata kodakondsusega lapsel, kes on saanud enne käimasoleva aasta 1. oktoobrit seitsmeaastaseks. Lapsel on õppimiskohustus 18-aastaseks saamiseni.

(4) Laps, kes oma terviseseisundi või individuaalse arengu tõttu ei ole õppimiskohustuslikku ikka jõudes saavutanud vajalikku koolivalmidust, võib õpinguid alustada ühe õppeaasta võrra hiljem, kui seda soovitab tema koolivalmidust hinnanud lasteaed või kooliväline nõustamismeeskond.

##### § 3. Õpilase vastuvõtmine

(1) Põhikooli vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja kooli poolt määratud vormil taotluse (Lisa 1). Taotluse esitamisel elektrooniliselt tuvastatakse taotluse esitaja digitaalselt. Taotluse esitamisel paberkandjal lisab taotluse esitaja isikut tõendava dokumendi koopia. Paberkandjal taotluse esitamisel lisatakse taotlusele ka õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia.

(2) Taotlused 1. klassi astumiseks esitatakse üldjuhul 30. maiks.

(3) Taotluses esitatavad andmed

1) õpilaskandidaadi isikuandmed (ees- ja perekonnanimi, isikukood) ning õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia ainult pabertaotluse korral.

2) vanema kontaktandmed;

3) info varasema õpitee kohta ainult juhul, kui tegemist on üleminekuga teisest koolist;

4) nõusolek isikuandmete töötlemiseks;

(4) Õpilase üleminekuks ühest koolist teise loetakse tema nimekirjast väljaarvamist ühes koolis ning vastuvõtmist teises koolis samale haridusastmele. Kui õpilasel puudub dokument eelneva õppesoorituse kohta või ta on õppinud välisriigi, otsustab klassi, kuhu õpilane paigutatakse, kooli õppenõukogu, arvestades lapse vanust, õpikogemust ja õppekava.

(5) Välisriigis õppinud õpilane lisab haridust tõendava dokumendi või selle ametlikult kinnitatud ärakirja.

(6) Vajadusel võib kool küsida vanemalt lisainfot õpilaskandidaadi hariduslike erivajaduste kohta juhul, kui see on vajalik õppe korraldamiseks ja vanem nõustub andmete edastamisega.

(7) Kool võib vajadusel küsida nõustamismeeskonna hinnangut.

(8) Otsuse õpilase nimekirja arvamise kohta teeb kooli direktor. Keeldumise korral vormistatakse kirjalik põhjendus koos viitega vaide esitamise võimalusele.

(9) Lisaõppesse vastuvõtu taotlus esitatakse hiljemalt 1. juuniks vastavalt määruse § 3 lg 1-le.

##### § 4. Õpilase üleminek ühest koolist teise

(1) Üleminekuks loetakse õpilase väljaarvamist ühest koolist ja vastuvõttu teise.

(2) Õpilane jätkab klassis, mis vastab tema varasematele õpingutele.

(3) Õppenõukogu määrab klassi järgmistel juhtudel:

1) välisriigi õppeasutusest tulnud õpilane, kellel puudub varasem Eesti õpitee;

2) puudub dokument õpingute kohta;

3) üleminek lihtsustatud õppelt tavakooli;

4) eelnev õpe toimus nominaalajast erineva õppeajaga koolis;

5) kutseõppe poolelijätmine ja soov jätkata gümnaasiumis.

##### § 5. Välisriigis õppinud õpilase õpingute jätkamine

(1) Õpilane jätkab klassis, mis vastab tema õpingute jätkumisele Eestis.

(2) Vajadusel koostatakse individuaalne õppekava.

(3) Euroopa koolist tulnud õpilase puhul kasutatakse võrdlustabelit.

##### § 6. Õpilase koolist väljaarvamine

(1) Väljaarvamine toimub ainult seaduses sätestatud alustel.

(2) Otsuse koolist väljaarvamise kohta teeb direktor.

(3) Õpilast võib välja arvata:

1) üleminekul teise kooli;

2) välisriiki elama asudes;

3) õppimiskohustuse ea ületanud õpilane, kes korduvalt rikub teiste õigusi või ei osale õppetöös.

(4) Enne lõikes 3 punktis 3 nimetatud otsuse tegemist:

1) kuulatakse ära õpilane ja kokkuleppel õpilasega vanem;

2) dokumenteeritakse asjaolud;

3) hinnatakse tugimeetmete kasutamist.

(5) Otsus vormistatakse kirjalikult.

(6) Kool väljastab:

1) hinnete väljavõtte või õpilasraamatu väljavõtte;

2) klassitunnistuse või hinnetelehe vastavalt perioodile;

3) tervisekaardi väljavõtte vanema taotlusel.

##### § 7. Õpilaste arvestus EHIS-es

(1) Õpilaste arvestust peetakse EHIS-es.

(2) Väljaarvamisel märgitakse EHIS-es „Teise kooli üleminek (ootel)“. Kui 5 tööpäeva jooksul ei ole uut kooli märgitud, teavitatakse elukohajärgset KOV-i.

(3) Välismaale lahkumisel tehakse märge „lahkus välismaale“.

(4) Lisaõppe puhul tehakse märge „lisaõpe (ootel)“ ja teavitatakse KOV-i, kui 1. juuliks pole uut kannet.

(5) Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 37 lg 1 alusel on koolil õigus töödelda EHIS-es olevaid andmeid, sh koolivalmiduskaarti ja tugiteenuste infot. Kool saab koolivalmiduskaardi otse infosüsteemist.

##### § 8. Teavitamine ja vaide esitamine

(1) Vastuvõtust või keeldumisest teavitatakse vanemat kirjalikult.

(2) Vaie esitatakse kooli pidajale haldusmenetluse seaduse alusel.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Avaldus

| Eesnimi (-nimed) | Perekonnanimi (-nimed) |
| --- | --- |
| Isikukood | Kodune keel |
| Sünnikoht | Endine lasteaed või kool |
| Aadress rahvastikuregistri järgi |  |
| Tegelik elukoht | Tegeliku elukoha kaugus k m Kooli liikumise viis |

| Ema (eestkostja) ees- ja perekonnanimi |  |
| --- | --- |
| Ema (eestkostja) kontakttelefon | Ema (eestkostja) e-post |
| Isa (eestkostja) ees- ja perekonnanimi |  |
| Isa (eestkostja) kontakttelefon | Isa (eestkostja) e-post |

| Nimi | Vanus |
| --- | --- |
| Nimi | Vanus |
| Nimi | Vanus |

📎 [Original PDF: Lisa 1 avaldus kooli astumiseks.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 1 avaldus kooli astumiseks.pdf)

**vallavanem**

Janno Randmaa

**vallasekretär**

Kristi Sadulsepp

