---
title: "Jõgeva Lasteaia Karikakar põhimäärus"
identifier: "411032015009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2019-04-03"
last_updated: "2019-04-06"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403042019048"
department: "Jõgeva Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2015-02-26"
act_number: "34"
original_effective_date: "2015-03-14"
original_publication: "RT IV, 2015, 9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2019"
rt_article: "48"
rt_reference: "403042019048"
effective_from: "2019-04-06"
effective_until: "2022-04-03"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1028572"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Jõgeva Lasteaia Karikakar põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2, koolieelse lasteasutuse seaduse § 9 lõike 3 ja Jõgeva valla põhimääruse § 43 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Lasteasutuse nimetus

(1) Lasteasutuse nimetus on Jõgeva Lasteaed Karikakar (edaspidi *lasteasutus*).

##### § 2. Lasteasutuse asukoht

(1) Lasteasutus asub Jõgeva vallas Jõgeva linnas.

##### § 3. Lasteasutuse liik ja haldusala

(1) Lasteasutuse liik on lasteaed.

(2) Lasteasutus on Jõgeva Vallavalitsuse (edaspidi *valla**va**litsus*) hallatav asutus.

(3) Lasteasutus juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja Jõgeva valla õigusaktidest ja käesolevast põhimäärusest.

##### § 4. Pitsat ja sümboolika

(1) Lasteasutusel on oma nimetusega pitsat ning oma logo.

##### § 5. Põhimääruse kinnitamise ja muutmise kord

(1) Lasteasutuse põhimääruse kinnitab ja seda muudab Jõgeva Vallavolikogu (edaspidi *volikogu*).

### 2. peatükk STRUKTUUR. ÕPPE- JA KASVATUSKORRALDUSE ALUSED

##### § 6. Struktuur

(1) Lasteasutuses on sõime- ja lasteaiarühmad.

(2) Vajadusel võib vallavalitsus lasteasutuse direktori ettepanekul moodustada sobitusrühmi, kuhu kuuluvad erivajadusega lapsed koos teiste lastega.

##### § 7. Õppekava

(1) Lasteasutuses toimub õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

(2) Lasteasutuse õppe- ja kasvatuskorralduse aluseks on lasteasutuse õppekava, mis vastab koolieelse lasteasutuse riiklikule õppekavale.

(3) Lasteasutuse õppekava koostavad ja arendavad lasteasutuse pedagoogid, kaasates vanemaid. Lasteasutuse õppekava kinnitab direktor pedagoogilise nõukogu ettepanekul, kuulates ära hoolekogu arvamuse.

(4) Lasteasutuse õppekava läbinule annab lasteasutus välja koolivalmiduskaardi, milles on kirjeldatud lapse arengu tulemused.

(5) Lasteasutusel on oma tegevus- ja päevakava, mille kinnitab direktor.

##### § 8. Lasteasutuse lahtiolekuajad

(1) Lasteasutuse lahtiolekuaja kinnitab vallavalitsus, lähtudes hoolekogu ettepanekust.

(2) Lasteasutus võib laste vähesuse tõttu ajutiselt rühmi ühendada. Lasteasutuse sulgemise kollektiivpuhkuseks otsustab vallavalitsus. Ajaks, kui lasteasutus on suletud, tagab vallavalitsus lastele kohad teises valla lasteasutuses.

### 3. peatükk LASTE JA VANEMATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 9. Lapsed

(1) Laste lasteasutusse vastuvõtmisel ja sealt väljaarvamisel lähtutakse vallavalitsuse kehtestatud korrast.

(2) Lastel on õigus vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale, eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele ning pedagoogide igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

##### § 10. Vanemad

(1) Vanemal on õigus:

1) tuua last lasteasutusse ja viia sealt ära vanemale sobival ajal lasteasutuse päevakava järgides;

2) nõuda vajalike tingimuste loomist laste mitmekülgseks arenguks ja kasvamiseks, aidates ka ise kaasa nende tingimuste kujunemisele;

3) tutvuda lasteasutuse õppe- ja päevakavaga ning saada teavet lasteasutuse töökorralduse kohta;

4) pöörduda kasvatamist ja õpetamist puudutavate küsimuste korral hoolekogu, direktori, vallavalitsuse või lasteasutuse üle haldusjärelevalvet teostava asutuse poole.

(2) Vanem on kohustatud:

1) looma lapsele soodsad tingimused arenemiseks ja alushariduse omandamiseks lasteasutuses;

2) kinni pidama lasteasutuse kodukorrast, päevakavast ning laste tervisekaitse ja tervise edendamise nõuetest;

3) teavitama õpetajat või lasteasutuse direktorit lapse puudumisest;

4) tasuma lapse toidukulu ja muud kulud volikogu kehtestatud määras ja korras.

### 4. peatükk PERSONALI ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 11. Personal

(1) Lasteasutuse töötajad (edaspidi *personal*) on pedagoogid, tervishoiutöötaja, lasteasutuse majandamist tagavad ja õpetajaid abistavad töötajad.

(2) Pedagoogid on õpetajad, õppealajuhataja ning teised õppe- ja kasvatusalal töötavad isikud.

(3) Lasteasutuse personali koosseisu kinnitab direktor, kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsuse istungil.

(4) Pedagoogi vaba ametikoha täitmiseks korraldab direktor konkursi, mille läbiviimise korra kinnitab hoolekogu direktori ettepanekul.

##### § 12. Personali õigused ja kohustused

(1) Pedagoogid loovad tingimused laste kasvatamiseks ja arenemiseks, mis põhineb vastastikusel lugupidamisel ja üksteisemõistmisel laste ja nende vanematega ning teiste lasteasutuse töötajatega.

(2) Pedagoogid on kohustatud nõustama lasteasutuses käivate laste vanemaid ja teeninduspiirkonnas elavate, lasteasutuses mittekäivate laste vanemaid nende soovil õppe- ja kasvatusküsimustes.

(3) Personali ülesanded ja kohustused, õigused ja vastutus määratakse kindlaks lasteasutuse põhimääruse, kodukorra, töökorralduse reeglite ning ametijuhendite ja töölepingutega.

(4) Personal loob lasteasutuses tervisliku ja turvalise keskkonna ning hoolitseb lapse tervise eest tema lasteasutuses viibimise ajal.

(5) Personalil on keelatud avalikustada töö asjus saadud teavet lapse ja tema perekonna kohta.

##### § 13. Tervishoiutöötaja

(1) Lasteasutuse tervishoiutöötaja:

1) jälgib laste tervist, lähtudes valdkonna eest vastutava ministri määrusega ja Vabariigi Valitsuse määrusega kehtestatud laste tervisekaitse ja tervise edendamise nõuetest ning informeerib lapse tervisehäiretest vanemaid ja lapse arsti;

2) koostab valdkonna eest vastutava ministri määrusega lasteasutuse päevakavale kehtestatud nõuetele vastava lasteasutuse päevakava, mille kinnitab direktor;

3) kontrollib laste toitlustamise vastavust valdkonna eest vastutava ministri määrusega kehtestatud laste toitlustamise nõuetele;

4) nõustab vanemaid ja pedagooge lapse tervisega seotud küsimustes.

### 5. peatükk LASTEASUTUSE JUHTIMINE

##### § 14. Direktor

(1) Lasteasutuse tööd juhib direktor, kelle kinnitab riigi ja Jõgeva valla õigusaktidega kehtestatud korras ametisse ja vabastab ametist vallavalitsus vallavanema ettepanekul. Töölepingu direktoriga sõlmib ja täidab tema suhtes muid tööandja õigusi ja kohustusi vallavanem.

(2) Lasteasutuse direktori ülesanne on tagada lasteasutuse tulemuslik töö ja juhtida lasteasutuse tegevust koostöös pedagoogilise nõukogu ja hoolekoguga.

(3) Lasteasutuse direktor on töölepingu kehtivuse ajal lasteasutuse seadusjärgne esindaja.

(4) Lasteasutuse direktor:

1) koostab ja esitab kooskõlastatult hoolekoguga lasteasutuse eelarve projekti Jõgeva valla õigusaktides kehtestatud korras ja tähtpäevadel, jälgib pidevalt eelarve täitmist ja vajadusel esitab vallavalitsusele ettepanekuid eelarve muutmiseks;

2) vastutab lasteasutuse arengu ning eelarvevahendite õiguspärase, sihipärase ja otstarbeka kasutamise ja eelarve täitmise eest;

3) korraldab lasteasutuse valduses oleva vara valdamist, kasutamist ja käsutamist ning vastutab selle heaperemeheliku kasutamise ja säilimise eest;

4) tegutseb lasteasutuse nimel ja esindab lasteasutust ilma lisavolituseta kõigis riigi- ja omavalitsusasutustes ning suhetes juriidiliste ja füüsiliste isikutega, v.a juhul, kui riigi või Jõgeva valla õigusaktid on sätestanud teisiti;

5) teeb tehinguid põhimääruses kindlaks määratud ülesannete täitmiseks eelarves selleks ette nähtud kulude piires ning tagab eelarves kavandatud tulude täitmise ja laekumise;

6) vastutab lasteasutust teenindavale raamatupidajale tööks vajalike dokumentide ja informatsiooni õigeaegse edastamise eest;

7) kinnitab lasteasutuse töötajate koosseisu, kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsuse istungil;

8) korraldab konkursi pedagoogi vaba ametikoha täitmiseks;

9) kinnitab töötajate ametijuhendid ning sõlmib, muudab või ütleb üles töölepingud;

10) annab oma pädevuse piires lasteasutuse töö korraldamiseks käskkirju ja kontrollib nende täitmist;

11) kehtestab lasteasutuse sisehindamise läbiviimise korra ja kinnitab sisehindamise aruande;

12) kinnitab lasteasutuse töökorralduse ja muud reeglid ning vajadusel valla asutuste asjaajamiskorrast üksikasjalisema asjaajamisjuhise;

13) moodustab ja komplekteerib sõime- ja lasteaiarühmad ning kehtestab nende tööaja;

14) teeb vallavalitsusele ettepaneku sobitus- või erirühmade moodustamiseks;

15) kinnitab lasteasutuse tegevus- ja päevakava ning pedagoogilise nõukogu ettepanekul lasteasutuse õppekava, kuulates ära hoolekogu arvamuse;

16) kontrollib päevakavast, toitlustamis-, terviseedendus- ja tervisekaitsenõuetest kinnipidamist ning vastutab nende täitmise eest;

17) kinnitab lapse toidukulu päevamaksumuse hoolekogu otsuse alusel;

18) tagab seaduste ja muude riigi ja Jõgeva valla õigusaktide ning lepingutega ette nähtud aruannete koostamise ja esitamise;

19) korraldab lasteasutusele saabunud kirjadele, märgukirjadele, selgitustaotlustele ja teabenõuetele vastamist;

20) täidab muid temale pandud töökohustusi ja -ülesandeid.

(5) Lasteasutuse direktori äraolekul asendab teda vallavanema poolt määratud isik, kui asutuse personali koosseisus puudub direktorit asendav ametikoht.

(6) Lasteasutuse üldist töökorraldust puudutavaid probleeme arutatakse personali üldkoosolekul, mis kutsutakse kokku vajadusel.

##### § 15. Pedagoogiline nõukogu

(1) Pedagoogid kuuluvad lasteasutuse pedagoogilisse nõukogusse, mille ülesanne on analüüsida ja hinnata õppe- ja kasvatustegevust ning teha direktorile, hoolekogule ja vallavalitsusele ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse parandamiseks. Pedagoogilise nõukogu otsused protokollitakse.

##### § 16. Hoolekogu

(1) Lasteasutuses moodustatakse alaliselt tegutseva organina hoolekogu, kelle ülesanne on jälgida, et õppe- ja kasvatustegevus vastaks laste arengule ja huvidele ning teha sellesuunalist koostööd lasteasutuse personaliga.

(2) Lasteasutuse hoolekogusse kuuluvad õpetajate esindaja, iga rühma vanemate esindaja ja valla esindaja.

(3) Õpetajate esindaja valib lasteasutuse pedagoogiline nõukogu.

(4) Rühma vanemate esindaja valitakse rühma vanemate koosolekul.

(5) Valla esindaja määrab vallavolikogu.

(6) Direktor esitab hoolekogu koosseisu vallavalitsusele kinnitamiseks kahe kuu jooksul õppeaasta algusest arvates.

(7) Hoolekogu koosseisu kinnitab vallavalitsus korraldusega.

(8) Hoolekogu koosseisu volitused kestavad kuni hoolekogu järgmise koosseisu kinnitamiseni.

(9) Hoolekogu:

1) kuulab ära direktori aruande lasteasutuse õppe- ja kasvatustegevusest ning majandamisest;

2) annab direktorile ja vallavalitsusele soovitusi lasteasutuse eelarve koostamiseks ja eelarvevahendite otstarbekaks kasutamiseks;

3) teeb direktorile ja vallavalitsusele ettepanekuid lastele soodsa arengukeskkonna tagamiseks;

4) osaleb oma esindaja(te) kaudu direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatud konkursi komisjoni töös;

5) otsustab lapse toidukulu päevamaksumuse;

6) kinnitab direktori koostatud kodukorra;

7) otsustab teisi hoolekogu pädevusse antud küsimusi.

(10) Hoolekogu valib oma liikmete hulgast esimehe ja tema asetäitja. Hoolekogu töövorm on koosolek, mis toimub vähemalt üks kord kvartalis hoolekogu esimehe või direktori ettepanekul.

### 6. peatükk FINANTSEERIMINE. MAJANDAMISE JA ASJAAJAMISE ALUSED

##### § 17. Vara

(1) Lasteasutuse vara kuulub Jõgeva valla omandisse, selle valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub volikogu kehtestatud korras.

##### § 18. Eelarve

(1) Vallavalitsus kinnitab lasteasutuse eelarve, lähtudes volikogu kinnitatud valla eelarvest ja lasteasutuse ettepanekust.

(2) Koolieelse lasteasutuse seaduse alusel katavad lasteasutuse majandamiskulud, personali töötasu ja sotsiaalmaksu ning õppevahendite kulud osaliselt vanemad. Vanema kaetava osa määra kehtestab volikogu.

(3) Lasteasutus võib sihtasutustelt, äriühingutelt, mittetulundusühingutelt ja üksikisikutelt vastu võtta eraldisi ja annetusi, mis võetakse arvele õigusaktidega kehtestatud korras. Lasteasutuse direktor peab eraldisest ja annetusest teavitama vallavalitsust.

(4) Lasteasutus hoiab korras oma ruumid, territooriumi, inventari ja õppevahendid valla eelarves lasteasutusele ettenähtud vahendite piires.

(5) Lasteasutusel on õigus osutada tasulisi teenuseid, mille hinnad kehtestab vallavalitsus.

##### § 19. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Asjaajamisel juhindub lasteasutus Jõgeva valla asutuste asjaajamiskorrast.

(2) Lasteasutus täidab kohustuslikke õppe- ja kasvatustegevuse dokumente haridus- ja teadusministri kehtestatud korras.

(3) Lasteasutuse raamatupidamisarvestust ja -aruandlust korraldatakse riigi ja Jõgeva valla õigusaktide kohaselt.

##### § 20. Kontroll tegevuse üle

(1) Lasteasutuse õppe- ja kasvatustegevuse üle teostab haldusjärelevalvet Haridus- ja Teadusministeerium.

(2) Teenistuslikku järelevalvet lasteasutuse tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

### 7. peatükk ÜMBERKORRALDAMINE, ÜMBERKUJUNDAMINE JA TEGEVUSE LÕPETAMINE

##### § 21. Lasteasutuse ümberkorraldamine, ümberkujundamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteasutuse korraldab ja kujundab ümber või selle tegevuse lõpetab volikogu otsuse alusel vallavalitsus.

(2) Lasteasutuse ümberkorraldamise, ümberkujundamise või tegevuse lõpetamise otsus tehakse arvestusega, et sellest on võimalik teavitada kirjalikult Haridus- ja Teadusministeeriumi, lasteasutust ja vanemaid (eestkostjaid, hooldajaid) vähemalt viis kuud enne ümberkorraldamise, ümberkujundamise või tegevuse lõpetamise tähtaega.

(3) Vallavalitsus on kohustatud algatama lasteasutuse tegevuse lõpetamise, kui:

1) lasteasutusel puudub kuue kuu jooksul koolitusluba;

2) volikogu on võtnud vastu otsuse, et lasteasutuse edasine tegevus on muutunud ebaotstarbekaks.

(4) Lasteasutuse tegevuse lõpetamise korral tagab vallavalitsus lastele võimaluse jätkata lasteasutuse teenuse kasutamist teises lasteasutuses.

### 8. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 22. Varasema põhimääruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 23. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

