---
title: "Kohtla-Järve Vahtra Põhikooli ja Kohtla-Järve Slaavi Gümnaasiumi ümberkorraldamine"
identifier: "411072013003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-07-11"
last_updated: "2011-02-14"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/411072013003"
department: "Kohtla-Järve Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2011-02-09"
act_number: "65"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "3"
rt_reference: "411072013003"
effective_from: "2011-02-14"
effective_until: "2026-04-04"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1015302"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohtla-Järve Vahtra Põhikooli ja Kohtla-Järve Slaavi Gümnaasiumi ümberkorraldamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lg 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 80 lg 1, lg 2 p 2 ja p 5, K ohtla-Järve Linnavolikogu 20. veebruari 1998. a määrusega nr 32 kinnitatud „Kohtla-Järve linnaasutuste asutamise, haldamise, ümberkujundamise ja lõpetamise kord” (muudetud „Kohtla-Järve Linnavolikogu 28. aprilli 2004. a määrusega nr 57 kinnitatud „ Kohtla-Järve linnaasutuste asutamise, haldamise, ümberkujundamise ja lõpetamise kord” muutmine”) p 1.2, 4.2.4 ja 4.3.1 alusel

##### § 1. Koolide ümberkorraldamine

(1) Kohtla-Järve Linnavalitsusel korraldada alates 1. septembrist 2011.a ümber Kohtla-Järve koolivõrk Vahtra Põhikooli liitmisel Slaavi Gümnaasiumiga, kusjuures:

1) Vahtra Põhikool lõpetab oma tegevuse;

2) Slaavi Gümnaasium jätkab oma tegevuse põhikoolina.

##### § 2. Rakendussätted

(1) Kohtla-Järve Linnavalitsusel teavitada kirjalikult ümberkorraldamise määruse st Haridus- ja Teadusministeeriumit, Ida-Viru maavanemat, Vahtra Põhikooli ja Slaavi Gümnaasiumi, nimetatud koolide vanemaid (eestkostjaid, hooldajaid) ja õpilasi pärast määruse jõustumist, kuid vähemalt viis kuud enne uue õppeaasta algust.

(2) Kohtla-Järve Linnavalitsusel moodustada Vahtra Põhikooli ja Slaavi Gümnaasiumi ümberkorraldamiskomisjon.

(3) Määrus jõustub 14. veebruaril 2011. a.

**volikogu esimees**

Arne Berendsen

