---
title: "Lüganuse valla ametiasutuse hallatavate asutuste palgajuhend"
identifier: "411022014034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2015-12-02"
last_updated: "2016-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402122015036"
department: "Lüganuse Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2014-01-30"
act_number: "9"
original_effective_date: "2014-02-14"
original_publication: "RT IV, 34"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2015"
rt_article: "36"
rt_reference: "402122015036"
effective_from: "2016-01-01"
effective_until: "2017-12-31"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1021277"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lüganuse valla ametiasutuse hallatavate asutuste palgajuhend

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2, § 35 lõike 2 ning töölepingu seaduse § 29 lõike 4 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Lüganuse valla ametiasutuse hallatavate asutuste (edaspidi hallatav asutus või asutus) ühtsed töötajate töötasustamise alused, ametinimetuste põhigrupid, kuu töötasu vahemikud ja töötasu maksmise tingimused.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatavad mõisted:

1) töötaja -füüsiline isik, kes teeb teisele isikule (tööandjale) tööd, alludes tema juhtimisele ja kontrollile;

2) töötasu -tasu, mida makstakse töötajale ametikoha järgselt tööülesannete täitmise eest;

3) töökoha palgagrupp -määratleb, millise töötasu vahemikust töötajale töötasu määratakse;

4) lisatasu -töötasule lisaks makstav tasu s.h täiendavate tööülesannete täitmise eest, ületunni-töö, tasu väga heade töötulemuste eest;

5) keskmine töötasu -arvutatakse vastavalt Vabariigi Valitsuse määrusega kehtestatud korrale;

6) katseaeg –töölepingu seadusega ettenähtud tööaeg, et hinnata, kas töötaja tervis, teadmised, oskused, võimed ja isikuomadused vastavad tasemele, mida nõutakse töö tegemisel.

##### § 3. Töötasustamise alused

(1) Töötasustamise aluseks on vabariigi õigusaktid ning töötasustamise alused lähtuvad töötaja tööülesannetest, haridusest, vastutuse määrast ja töö tulemustest.

(2) Kõik personalikuludest tehtavad väljamaksed kokku ei tohi ületada hallatavale asutusele kinnitatud aasta personalikulude eelarvet. Töötasufond planeeritakse eelarvesse kooskõlas volikogu poolt kinnitatud eelarvestrateegiaga.

(3) Katseajal rakendatakse töötaja suhtes kuni 20% madalamat töötasu võrreldes tavatingimustel asutuses samasisulise töö eest makstavast töötasust. Katseajal lisatasu ja hüvede maksmist ette ei nähta v.a seadusest tulenevad juhtumid.

(4) Nõutava haridustaseme puudumisel makstakse töötajale töötasu mis on 15% madalam võrreldes tavatingimustel asutuses samasisulise töö eest makstavast töötasust.

(5) Töötasu arvestusperiood on kalendrikuu. Töötasu arvestatakse ajavahemiku eest, millal töötaja täitis talle pandud ülesandeid.

(6) Tööaja arvestus toimub tööajaarvestuse tabeli alusel. Tööajaarvestuse tabeli koostamise eest vastutab asutuse juht.

##### § 4. Töökoha põhigrupid ja töötasu vahemik

(1) Hallatavate asutuste ametikohad on jaotatud lähtudes töökohal töötamiseks esitatavatest

põhinõuetest, palgagruppidesse.

(2) Palgagruppidele vastavad töökohad üldnimetusena:

1) palgagrupp I – töötajad; Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäär kuni 650;

2) palgagrupp II – spetsialistid; Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäär kuni 950 eurot;

3) palgagrupp III – pedagoogid/õpetajad; 500 kuni 1200 eurot;

4) palgagrupp IV – juhid; 700 kuni 1450 eurot.

(3) Palgagruppide sisese jaotuse aluseks on ametikohal nõutav haridustase, täidetavate tööülesannete lahendamise keerukuse aste, tegevuse ja vastutuse ulatus.

##### § 5. Töötasu määramine

(1) Töötaja töötasu määratakse kindlaks lähtudes ametikohal nõutavast teadmiste ja oskuste tasemest, töötaja kvalifikatsioonist ja haridusest ning vastutuse määrast fikseerimisega töölepingus.

(2) Kõik töötajate töötasustamise tingimuste muudatused kajastatakse töölepingu muudatustena.

(3) Asutuse juhtide töötasu määramine toimub poolte kokkuleppel vallavanema käskkirjaga.

(4) Hallatavate asutuste töötajatele töötasu määramine toimub poolte kokkuleppel asutuse juhi käskkirjaga. Asutuse juhi asendaja miinimumpalgamäär on vähemalt 70% juhi palgast.

(5) Töötasu makstakse üks kord kuus hiljemalt jooksva arvelduskuu viimaseks tööpäevaks töötaja poolt osundatud pangakontole, kui ei ole kokku lepitud teisiti. Pangakonto muutumisest teavitab töötaja kirjalikult vallavalitsuse raamatupidamist.

(6) Raamatupidamine väljastab töötajale elektroonilise teatise arvestatud palga ja töötasu, puhkusetasu ja neist tehtud kinnipidamiste, samuti tema eest arvestatud sotsiaalmaksu ja töötuskindlustusmaksu kohta.

(7) Ületunnitöö tasustatakse vastavalt eelnevale kokkuleppele vaba aja andmisega või rahas vastavalt töölepingu seaduses kehtestatud määradele.

##### § 6. Töötasule lisanduvad tasud

(1) Töötajatele võib palgafondi olemasolul maksta ergutusi kauaaegse töö, samuti töökohustuste või kodanikukohuse silmapaistvalt hea täitmise eest järgmiselt:

1) tänu avaldamine;

2) rahalise preemia andmine;

3) hinnalise kingituse tegemine.

(2) Ergutuse kohaldamine vormistatakse motiveeritud käskkirjaga, milles märgitakse ergutuse

liik ja ergutuse kohaldamise alus.

(3) Eelarvevahendite olemasolul võib töötajatele maksta toetust perekonnas juhtunud traagilise sündmuse korral või isikliku tähtpäeva puhul.

(4) Hallatavate asutuste juhid võivad kooskõlastatult vallavalitsusega kehtestada täpsemad reeglid oma asutuse töötajatele töötasude ja lisatasude maksmise korraldamiseks.

##### § 7. Lisatasude maksmine

(1) Hallatavas asutuses lisatöö ja selle eest lisatasu maksmise üle otsustab asutuse juht.

(2) Täiendavaks lisatööks loetakse vahetu ülemuse ja töötaja vahel kokkulepitud töö, mis väljub ametijuhendis kokkulepitud töö raamest.

(3) Lisatasu võib kalendiaasta jooksul töötajale maksta kuni 30% töötaja aastasest töötasust.

(4) Asutuse juhile ühekordse lisatasu maksmise otsustab vallavalitsus.

##### § 8. Sotsiaalne garantii

(1) Teenistujale makstakse haigushüvitist haigestumise või vigastuse korral haiguslehe alusel esimese kolme päeva eest 70% töötaja keskmisest töötasust. Keskmine töötasu arvutatakse Vabariigi Valitsuse 11.06.09.a määruse nr 91 „Keskmise töötasu maksmise tingimused ja kord” § 4 lõigete 2 ja 3 alusel.

##### § 9. Töötasustamise tingimuste täitmise kontroll

(1) Asutusele eraldatud personalikulude eelarve otstarbeka ja säästliku kasutamise ning täitmise eest vastutab asutuse juht.

(2) Personalikulu eelarve kasutamist kontrollitakse volikogu revisjonikomisjoni järelevalve käigus.

##### § 10. Rakendussätted

(1) Käesolevat palgajuhendit rakendatakse ka Lüganuse Vallavalitsuse ametiasutuse struktuurüksustele.

(2) Määrust rakendatakse 1. veebruarist 2014.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avalikustamist.

