---
title: "Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord"
identifier: "412022026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-12"
last_updated: "2026-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/412022026002"
department: "Järva Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-10"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "412022026002"
effective_from: "2026-02-15"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062858"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord

Määrus kehtestatakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 103 lõike 3 punkti 3 ning põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 36 lõike 6 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse rahvastikuregistri andmetel Järva valla haldusterritooriumil elavate õppimiskohustuslike isikute (edaspidi õpilased) õppimiskohustuse täitmise tagamiseks rakendatavate meetmete kord.

(2) Määrust rakendatakse kõigile õppimiskohustuslikele isikutele sõltumata sellest, kas nad õpivad Järva valla munitsipaalkoolis või teise kohaliku omavalitsusüksuse koolis.

##### § 2. Õppimiskohustus

(1) Õppimiskohustus on õpilase kohustus osaleda põhi-, kesk- või kutsehariduse õppes ning omandada teadmisi, oskusi ja pädevusi, et tagada enda areng.

(2) Õppimiskohustus on õpilasel, kes on saanud enne käimasoleva aasta 1. oktoobrit seitsmeaastaseks. Õpilasel on õppimiskohustus 18-aastaseks saamiseni. Õppimiskohustus loetakse täidetuks enne 18-aastaseks saamist juhul, kui õpilane on omandanud kesk- või kutsehariduse.

##### § 3. Õppimiskohustuse täitmise tagamise korraldus

(1) Kooli direktor määrab isiku, kelle tööülesannete hulka kuulub kooli nimekirjas olevate õppimiskohustust mitte täitvate õpilastega seotud info valla- või linnavalitsusega vahetamise korraldamine.

(2) Järva Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus) määrab korraldusega Järva valla ametiasutuse (edaspidi ametiasutus) teenistuja, kes vastutab õppimiskohustusega seotud info kooliga vahetamise korraldamise eest.

(3) Kool korraldab õpilaste õppest väljalangemise riski ja õppimiskohustuse mittetäitmise seiret jooksvalt kogu õppeaasta vältel. Kool määrab seiret läbi viiva isiku, kes jälgib järgmisi näitajaid:

1) õpilase korduvad põhjendamata puudumised õppetööst;

2) õpilase võlgnevused õppetöös;

3) õpetajate ja tugispetsialistide hinnangud õpilase täiendava toe vajaduse kohta.

(4) Õpilase puhul, kes on rohkem kui kahe nädala jooksul puudunud õppest korduvalt põhjuseta ja kellel on võlgnevusi õppetöös ning kelle puhul on õpetaja või tugispetsialist esitanud kirjalikke või suulisi tähelepanekuid toe vajaduse kohta, on koolil kohustus hinnata põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse §-s 36 lõikes 3 nimetatud vajadusi. Hindamise tulemused dokumenteeritakse.

(5) Kui hindamise tulemusena tuvastatakse lisatoe, kohaliku omavalitsuse kaasamise, individuaalse õppekava koostamise või muutmise, individuaalse karjääriinfo vahendamise ja karjäärinõustamise või seadusliku esindajaga vestluse pidamise vajadus, rakendab kool asjakohaseid meetmeid.

(6) Kool pöördub ametiasutuse poole, kui:

1) hindamise tulemusena tuvastatakse kohaliku omavalitsuse kaasamise vajadus;

2) kooli rakendatud meetmed ei avalda mõju või neid ei ole võimalik rakendada põhjusel, et kool ei saa viie õppepäeva jooksul õpilase või seadusliku esindajaga kontakti.

(7) Vallavalitsuse moodustatud hariduskomisjon otsustab ja korraldab õppimiskohustuse täitmist toetavate meetmete rakendamisega seotud tegevused ja nende korralduse, sh selgitab välja, kas õppimiskohustuse täitmist takistab õpilase abivajadus lastekaitseseaduse või sotsiaalhoolekande seaduse tähenduses.

(8) Hariduskomisjon otsustab iga õppimiskohustust mitte täitva õpilase osas vastavalt vajadusele kas juhtumi- või tegevusplaani koostamise ja rakendamise, sh rakendamise eest vastutava ametiasutuse teenistuja. Hariduskomisjon kaasab oma töösse kooli esindaja, õpilase seaduslikud esindajad, vajalikud hariduse-, noorsootöö- ja sotsiaalvaldkonna spetsialistid ning valdkonnaülesed spetsialistid.

(9) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud teenistuja koordineerib kooli, hariduskomisjoni ja ametiasutuse vahelist infovahetust õppimiskohustust mitte täitvate õpilaste osas ning tagab hariduskomisjoni sisemise töökorralduse ja koosoleku protokollimise.

(10) Kui õppimiskohustuslik õpilane õpib väljaspool Järva valda, teeb hariduskomisjon koostööd kooli ja/või vastava kohaliku omavalitsusüksusega.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavanem**

Toomas Tammik

**Vallasekretär**

Karin Tenisson-Alev

