---
title: "Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord"
identifier: "412022026004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-12"
last_updated: "2026-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/412022026004"
department: "Lääneranna Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-11"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "412022026004"
effective_from: "2026-02-15"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062860"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord

Määrus kehtestatakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 10³ lg 3 punkt 3, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 36 lõike 6 ja Lääneranna Vallavolikogu 14.12.2017 määruse nr 7 „Õigusaktidega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine“ § 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse rahvastikuregistri andmetel Lääneranna vallas elavate õppimiskohustuslike laste ja noorte õppimiskohustuse täitmise seire, toetavate meetmete rakendamise ja koostöö korraldus.

(2) Määrust rakendatakse kõigile õppimiskohustuslikele lastele, sõltumata sellest, kas nad õpivad Lääneranna vallale või mõnele teisele omavalitsusele kuuluvas koolis, erakoolis või riigile kuuluvas koolis.

##### § 2. Väljalangemisohus oleva õpilase määratlemine

(1) Kool korraldab õpilaste õppest väljalangemise riski ja õppimiskohustuse mittetäitmise seiret jooksvalt kogu õppeaasta vältel.

(2) Kooli direktor määrab isiku, kelle tööülesannete hulka koolis kuulub õppimiskohustusega seotud info vallavalitsusega vahetamise korraldamine.

(3) Ülesande täitmiseks määratud isik algatab lapse õppimiskohustuse mittetäimise korral hindamise, esmaste tugimeetmete rakendamise ning vajadusel teavitab kohalikku omavalitsust.

(4) Õppimiskohustuse tagamiseks vajalikke meetmeid korraldavad ja osutavad kooli töötajad ja vallavalitsuse lastekaitsespetsialist.

(5) Juhul kui kooli poolt rakendatud tugimeetmed ei ole taganud õpilase õppimiskohustuse täitmist, algatab selle ülesande täitmiseks määratud isik Eesti Hariduse Infosüsteemis õppest väljalangemise ohuga õpilase juhtumi.

##### § 3. Õppimiskohustuse seire ja abimeetmete pakkumine Lääneranna vallas

(1) Õppimiskohustuse täitmise seiret Lääneranna Vallavalitsuses koordineerib haridus- ja sotsiaalosakond.

(2) Igakuise seire eest vastutab valla haridusspetsialist, kes:

1) saab Eesti Hariduse Infosüsteemi kaudu teate väljalangemisohus oleva õpilase kohta;

2) selgitab välja õppimiskohustuse täitmata jätmise põhjused;

3) edastab info vastavalt väljaselgitatud põhjustele valla haridus- ja sotsiaalosakonna vastavale spetsialistile.

(3) Valla vastava valdkonna spetsialist korraldab edasist tegevust õppimiskohustuse täitmist toetavate meetmete rakendamise osas kaasates lapse seaduslikud esindajad, teisi valla spetsialiste, sh tugispetsialiste, valdkonnaüleseid spetsialiste jt.

(4) Kui õppimiskohustuslik õpilane õpib väljaspool elukohajärgset omavalitsust, tehakse vajadusel koostööd kooli ja/või vastava kohaliku omavalitsusega.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avalikustamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Tarvi Sits

**vallasekretär**

Karoliina Post

