---
title: "Toimetulekutoetuse määramiseks eluruumi alaliste kulude piirmäärade kehtestamine"
identifier: "412012018023"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2022-07-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428062022108"
department: "Elva Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-01-09"
act_number: "2"
original_effective_date: "2018-01-15"
original_publication: "RT IV, 23"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "108"
rt_reference: "428062022108"
effective_from: "2022-07-01"
effective_until: "2022-10-03"
metadata_version: "19"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1041672"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toimetulekutoetuse määramiseks eluruumi alaliste kulude piirmäärade kehtestamine

Määrus kehtestatakse sotsiaalhoolekandeseaduse § 133 lg 6 ja Elva Vallavolikogu 18.12.2017 määruse nr 6 “Sotsiaalhoolekandelise abi andmise kord Elva vallas” § 3 lg 1 ja § 104 lg 3 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse toimetulekutoetuse määramisel eluruumide alaliste kulude piirmäärad Elva vallas.

##### § 2. Eluruumide alaliste kulude piirmäärad

(1) Eluruumide alaliste kulude piirmäärad Elva vallas on järgnevad:

1) üür kuni 8 eurot ühe ruutmeetri eest kuus;

2) korterelamu haldamise kulu, sealhulgas remondiga seotud kulu kuni 3 eurot ühe ruutmeetri eest kuus;

3) korterelamu renoveerimiseks võetud laenu tagasimakse kuni 3 eurot ühe ruutmeetri eest kuus;

4) veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuste maksumus iga pereliikme kohta kuni 16 eurot kuus;

5) soojaveevarustuseks tarbitud soojusenergia või elektrienergia või kütuse maksumus 15 eurot iga pereliikme kohta kuus. Kütuse ostmisel arvestatakse toimetuleku arvestuse sisse kuludokumendi esitamise kuul ja järgnevatel kuudel piirmäära alusel kuni kuludokumendil näidatud summani;

6) kütteks tarbitud soojusenergia või elektrienergia või kütuse maksumus kuni 5 eurot ruutmeetri eest kuus. Kütuse ostmisel arvestatakse toimetuleku arvestuse sisse kuludokumendi esitamise kuul ja järgnevatel kuudel piirmäära alusel kuni kuludokumendil näidatud summani;

7) elektrienergia tarbimisega seotud kulu kuni 30 eurot üheliikmelise pere kohta kuus ning iga järgneva pereliikme kohta kuni 20 eurot kuus;

8) majapidamisgaasi maksumus kuni 10 eurot iga pereliikme kohta kuus. Balloonigaasi ostmisel võib kuludokumendil kuu piirmäärast üle jääva osa hüvitada järgmistel kuudel kuni kuludokumendil näidatud summani;

9) maamaksukulu kuni 0,25 eurot ruutmeetri eest kuus, mille arvestamise aluseks on kolmekordne elamualune pind;

10) hoonekindlustuse kulu kuni 0,5 eurot ruutmeetri eest kuus;

11) olmejäätmete veotasu kuni 7 eurot üheliikmelise pere kohta kuus ning iga järgneva pereliikme kohta 4 eurot kuus;

12) eluaseme soetamiseks võetud laenu tagasimakse, mis sisaldab ka laenu intressi ja kohustusliku eluasemekindlustuse makset kuni 8 eurot ühe ruutmeetri eest kuus.

##### § 3. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt 01. jaanuarist 2018.

