---
title: "Laste koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "412032021015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-03-12"
last_updated: "2021-03-15"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/412032021015"
department: "Rakvere Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2021-03-08"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2021"
rt_article: "15"
rt_reference: "412032021015"
effective_from: "2021-03-15"
effective_until: "2026-01-11"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1051529"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Laste koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse koolieelse lasteasutuse seaduse § 10 lõike 1 ja § 15 lõike 4 ning sotsiaalhoolekande seaduse § 45<sup>1</sup> lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Rakvere linnale kuuluvatesse koolieelsetesse lasteasutustesse (edaspidi lasteasutus) laste vastuvõttu ja sealt väljaarvamist.

(2) Määruses sätestatud lasteasutusse vastuvõtu korda kohaldatakse erakooliseaduse alusel tegutsevale koolieelsele lasteasutusele ja sotsiaalhoolekande seaduse alusel tegutsevale lapsehoiuteenuse osutajale (edaspidi lapsehoid), kui nimetatud lasteasutus või lapsehoid osutab Rakvere linnale teenust halduslepingu alusel ning sõlmitud lepingus ei ole sätestatud teisiti.

(3) Lasteasutusse võetakse koolieast nooremaid lapsi, kelle elukohaks Eesti rahvastikuregistris on märgitud Rakvere linn ning lapse elukoht ühtib vähemalt ühe vanema elukohaga.

(4) Erivajadustega lapse erirühma vastuvõtmine ja sealt väljaarvamine toimub vastava valdkonna eest vastutava ministri määruses ja käesolevas määruses sätestatud korras.

(5) Sõimerühmas on ja lapsehoiuteenust osutatakse pooleteise- kuni kolmeaastasele lapsele.

(6) Vanemale annab teavet lasteasutuse ja lapsehoiu vabade kohtade ja järjekorra kohta linnavalitsus. Vanema poolt makstava tasu suuruse ja selle kehtestamise aluste kohta, samuti muud teavet, mis puudutab lasteasutuse ja lapsehoiu tegevus- ja päevakava ning töökorraldust annab lasteasutus või lapsehoid.

##### § 2. Lasteasutusse vastuvõtmine

(1) Lapse lasteasutusse vastuvõtmiseks esitab lapsevanem või lapse seaduslik esindaja (edaspidi vanem) avalduse Rakvere haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi infosüsteem) või linnavalitsuses kohapeal. Avalduses esitatakse järgmised andmed:

1) lapse nimi ja isikukood, elukoha-aadress;

2) vanema nimi ja isikukood, elukoha-aadress;

3) vanema e-posti aadress ja kontakttelefon;

4) eelistatud lasteasutus;

5) koha kasutamise alguse soovitud kuupäev;

6) kinnitus kohatasu ja toidukulu tasumise kohustuse kohta;

7) muu oluline last puudutav informatsioon.

(2) Avaldus lapse lasteasutusse vastuvõtmiseks alates õppeaasta algusest 1. septembrist tuleb esitada hiljemalt jooksva aasta 1. märtsil. Lapsehoiuteenuse saamiseks võib avalduse esitada hiljemalt 1. mail.

(3) Taotlused järjestatakse nende laekumise aja järgi. Linnavalitsuses kohapeal täidetud avalduse registreerib infosüsteemis linnavalitsuse määratud ametnik.

(4) Linnavalitsus lähtub lasteasutuses koha pakkumisel eelkõige lapse vanusest:

1) sõimerühmas pakutakse kohta lastele, kes lasteasutusse koha soovimise ajaks on kahe- kuni kolmeaastased;

2) lasteaiarühmas pakutakse kohta lastele, kes on jooksva aasta 1. oktoobri seisuga kolme- kuni seitsmeaastased;

3) kui kolme- kuni nelja-aastaste lasteaiarühmas on vabu kohti, alustatakse kohtade pakkumist lastele, kes on jooksva aasta 1. oktoobril kolmeaastased ja nooremad.

(5) Linnavalitsus arvestab vabade kohtade olemasolul lasteasutusse koha pakkumisel sama pere teiste laste õppimist samas lasteaias.

(6) Kui soovitud lasteasutuses puudub vaba koht, siis pakub linnavalitsus infosüsteemi kaudu vanemale võimalust panna laps vabale kohale teises lasteasutuses. Vanem annab hariduse infosüsteemis nõusoleku kahe nädala jooksul. Kui vanem ei ole nõusolekut sellel tähtajal andnud, jääb laps lasteaiakoha ootele eelnevalt soovitud lasteasutuses.

(7) Vanem annab infosüsteemis nõusoleku koha vastuvõtmiseks kahe nädala jooksul.

(8) Linnavalitsus esitab infosüsteemi kaudu laekunud avaldused laste kohta, kelle vastuvõtmist soovitakse õppeaasta algusest, lasteasutustele hiljemalt iga aasta 1. aprilliks. Muul ajal laekunud avaldused esitatakse lasteasutustele jooksvalt.

(9) Lapsele, kes ei vasta koha saamise kuupäeva seisuga käesoleva määruse § 1 lõikes 3 sätestatud nõuetele, pakutakse lasteasutuses kohta ainult vabade kohtade olemasolul.

##### § 3. Lapsehoiuteenuse osutamine

(1) Lapsehoiuteenuse saamisele kohaldatakse käesoleva määruse §-s 2 sätestatut arvestades käesolevas paragrahvis sätestatud erisusi.

(2) Lapse lastehoidu vastuvõtmiseks esitab lapsevanem või lapse seaduslik esindaja (edaspidi vanem) linnavalitsusele taotluse infosüsteemis või linnavalitsuses kohapeal.

(3) Lapsehoiukoha taotlus tuleb esitada hiljemalt 1. maiks vanemal, kelle laps saab jooksva aasta 1. oktoobriks pooleteiseaastaseks.

(4) Infosüsteemis saab vanem valida kahe talle sobivaima lapsehoiuteenuse pakkuja vahel (esimene ja teine eelistus).

(5) Linnavalitsus esitab infosüsteemi kaudu laekunud taotlused lapsehoiule hiljemalt iga aasta 1. juuniks. Lapsehoiu esindaja pakub infosüsteemi kaudu vanemale kohta. Vanem kinnitab lapsehoiukoha vastuvõtmise kahe nädala jooksul. Kui vanem ei ole nõusolekut sellel tähtajal andnud, siis laps selles lastehoius kohta ei saa.

(6) Kui soovitud lastehoius puudub vaba koht, siis pakub linnavalitsus infosüsteemi kaudu vanemale võimalust panna laps vabale kohale teises lastehoius. Vanem annab infosüsteemis nõusoleku kahe nädala jooksul. Kui vanem ei ole nõusolekut sellel tähtajal andnud jääb laps lasteaiakoha ootele eelnevalt soovitud lasteasutuses.

##### § 4. Rühmade moodustamine

(1) Lasteasutuse direktor moodustab edastatud avalduste põhjal lasteaiarühmad, sõimerühmad või liitrühmad ning kinnitab rühma koosseisu käskkirjaga.

(2) Lasteaiarühmad moodustatakse vastavas vanuses lastele, arvestades koolieelse lasteasutuse seaduses kehtestatud laste arvu rühma kohta.

(3) Rühmade moodustamisel pakub lasteasutus vanemale kohta infosüsteemi kaudu. Lapsele määratud rühmast teavitab lasteasutus vanemat infosüsteemi kaudu.

(4) Halduslepingu alusel teenust pakkuv lasteasutus või lapsehoid moodustab rühmad teenuse pakkuja kehtestatud tingimustel, kui halduslepingus ei ole teisiti kokku lepitud.

(5) Lasteasutuse juht tutvustab vanemale lasteasutusse vastuvõtu ja sealt lahkumise korda ning lasteasutuse tegevus- ja päevakava, informeerib vanemat tema poolt tasumisele kuuluvatest tasudest, nende suurusest ja tasumise tähtajast.

##### § 5. Lapse lasteasutusest või lapsehoiust väljaarvamine

(1) Lapse lasteasutusest või lapsehoiust lahkumise aluseks on vanema avaldus, mis esitatakse infosüsteemi kaudu hiljemalt kaks nädalat enne lahkumist. Avalduses tuleb märkida lapse lasteasutusest või lapsehoiust lahkumise kuupäev.

(2) Lapse lasteasutusest lahkumisel on vanem kohustatud tasuma vanema poolt makstava tasu kuni lapse lasteasutusest lahkumise kalendrikuu lõpuni, kui laps lahkub pärast 15. kuupäeva (k.a). Kui laps lahkub enne 15. kuupäeva, tasutakse lastasutuses viibitud päevade eest. Toitlustuskulu tasumine toimub lasteasutuses kehtestatud korras.

(3) Halduslepingu alusel teenust pakkuvast lasteasutusest või lapsehoiust lahkumisel tasub vanem vanema poolt makstava tasu ja toitlustuskulu teenuse pakkuja kehtestatud tingimustel.

##### § 6. Määruse rakendamine

(1) Enne määruse jõustumist esitatud avaldused jäävad kehtima.

##### § 7. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kehtetuks tunnistatakse Rakvere linnavalitsuse 16. mai 2016. a määrus nr 5 „Laste koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“ (RT IV, 19.05.2016, 15).

**Abilinnapea linnapea ülesannetes**

Kert Karus

**Linnasekretär**

Riina Männiste

