---
title: "Koolitöötajate koosseisu kinnitamise kord"
identifier: "412022026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-12"
last_updated: "2026-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/412022026003"
department: "Ruhnu Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-11"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "412022026003"
effective_from: "2026-02-15"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062859"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Koolitöötajate koosseisu kinnitamise kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 74 lõike 2 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega sätestatakse Ruhnu Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatava üldhariduskooli koosseisude kinnitamise kord.

##### § 2. Koolitöötajate koosseisu kinnitamine ja muutmine

(1) Koolitöötajate koosseisu kinnitab kooli direktor käskkirjaga arvestades Ruhnu Vallavolikogu kinnitatud eelarvet ning tagades õigusaktides nõutud teenused ja õppekava täitmise.

(2) Kooli direktor kooskõlastab koolitöötajate koosseisu enne kinnitamist vallavalitsusega.

(3) Kooli direktor esitab koolitöötajate koosseisu kinnitamise või muutmise käskkirja vallavalitsusele viie tööpäeva jooksul arvates käskkirja allkirjastamisest.

(4) Koolitöötajate koosseisu suurendamisel eelarveaasta jooksul esitab kooli direktor vähemalt kaks kuud enne muudatuste sisseviimist vallavalitsusele koosseisu kooskõlastamise taotluse ja seletuskirja, näidates ära vahendid, millest kaetakse täiendav personalikulu.

(5) Koolitöötajate koosseisu kinnitab direktor tähtajatult. Koosseisu muutmiseks tuleb vormistada uus käskkiri, tunnistades eelmine koolitöötajate koosseisu käskkiri kehtetuks. Käskkiri vormistatakse ja menetlustoimingud viiakse läbi kooli asjaajamiskorras sätestatud korras.

##### § 3. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Maret Pärnamets

**vallasekretär**

Tiina Allik

