---
title: "Vormsi Vallavalitsuse hallatavate asutuste palgajuhend"
identifier: "412042024008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-04-12"
last_updated: "2024-04-15"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/412042024008"
department: "Vormsi Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-03-25"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "8"
rt_reference: "412042024008"
effective_from: "2024-04-15"
effective_until: "2024-10-10"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058708"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vormsi Vallavalitsuse hallatavate asutuste palgajuhend

Määrus kehtestatakse Vormsi valla põhimääruse § 82 lõike 7 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Vormsi Vallavalitsuse hallatavate asutuste (edaspidi asutus) töötajate töötasu määramise ja maksmise kord (edaspidi palgajuhend).

(2) Palgajuhendiga määratakse kindlaks töökohale vastav töötasu alammäär, lisatasu maksmise tingimused ja kord ning töötasu maksmise aeg ja viis.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) töötasu – töölepingu alusel töötajale makstav tasu;

2) lisatasu – töötasule lisaks makstav tasu täiendavate tööülesannete eest ja muud seadustega sätestatud täiendavad tasud ja hüvitised;

3) preemia – oodatust paremate tulemuste ja erakordsete tööalaste saavutuste eest kohaldatav ergutus;

4) töötasufond – valla eelarves asutuse juhi ja töötajate töötasudeks ettenähtud vahendid.

##### § 3. Töötasufondi planeerimine

(1) Asutuse töötasufondi planeerimisel võetakse aluseks:

1) kinnitatud personali koosseis;

2) vastavatele töökohtadele määratud töötasu alammäär;

3) vahendid töölepingu seadusest tulenevate täiendavate tasude, sealhulgas puuduva töötaja asendamise eest maksmiseks;

4) valla eelarvestrateegia.

##### § 4. Töötasu määramine ja arvestamine

(1) Töötasu lepitakse kokku asutuse töötaja ja asutuse juhi vahelises töölepingus või selle lisas. Lisatasu ja preemia määrab asutuse juht.

(2) Töötasu määramisel arvestatakse töötaja töökohale vastavat töötasu alammäära, töötaja tööalast kompetentsust, erialast kogemust, töötulemusi ja töö eripära iseloomustavaid näitajaid (nagu töö intensiivsust, materiaalset vastutust, asendamise kohustust, jms).

(3) Töötaja saadav tasu võib koosneda töötasust, lisatasust ja preemiast.

(4) Töötasu arvestusperiood on kalendrikuu. Töötasu arvestatakse ajavahemiku eest, millal töötaja täitis talle pandud ülesandeid.

(5) Tööaja arvestus toimub tööaja arvestuse tabeli alusel. Tööaja arvestuse tabeli koostamise eest vastutab asutuse juht.

##### § 5. Pedagoogide ja kooli tugispetsialistide töötasu alammäärad

(1) Vormsi koolis kohaldatakse Vabariigi Valitsuse kehtestatud õpetaja töötasu alammäära lisaks õpetajatele ka tugispetsialistidele.

(2) Lasteaia õpetaja töötasu alammäär on vähemalt 90% üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäärast.

(3) Lasteaia magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega õpetaja töötasu alammäär on võrdne Vabariigi Valitsuse kehtestatud üldhariduskooli õpetaja töötasu alammääraga.

##### § 6. Töötasu alammäärad

(1) Jrk Ametikoha nimetus Töötasu alammäär 1,0 ametikohal

Vormsi Lasteaed-Põhikooli juhtkond

1. Direktor 2050

2. Arendusjuht 2050

Vormsi Lasteaed-Põhikooli töötajad

3. Õpetaja Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäär

4. Huvijuht 995

5. Tugiteenuste spetsialist 1820

6. Kokk 1050

7. Kokk-planeerija 1200

8. Kooliteenija 950

9. Õpetaja abi 1200

Vormsi Raamatukogu

10. Raamatukogu juhataja 1400

##### § 7. Töötajatele täiendavate tasude maksmine

(1) Kooli direktorile ja raamatukogu juhatajale määrab lisatasu ja preemia vallavanem.

(2) Asutuse juhil on õigus asutuse eelarves töötasudeks ettenähtud vahendite piires määrata asutuse töötajatele lisatasusid ja maksta preemiat.

(3) Täiendavateks tööülesanneteks loetakse asutuse juhi või vahetu ülemuse poolt töötajale antud, sealhulgas puuduva töötaja asendamisel täidetud, kuid töölepingus või ametijuhendis fikseerimata töökohustusi ja -ülesandeid.

(4) Töötajale, kes täidab puuduva töötaja ülesandeid, võib maksta lisatasu, kui asendamine tingib võrreldes töölepingus või ametijuhendis ettenähtud töökohustustega töökoormuse või vastutuse olulise suurenemise.

(5) Eritingimustes (ületunnitöö, töötamine ööajal, töötamine riigipühadel) töötamise eest makstakse lisatasu vastavalt töölepingu seadusele juhul, kui sellele kulunud tööaega ei ole töötajale võimalik hüvitada vaba aja andmisega.

(6) Üldjuhul ei tohi töötajale makstav preemia ületada kalendriaasta jooksul 20% töötaja aastasest töötasust.

(7) Töötajale võib maksta preemiat kauaaegse töötamise, töökohustuse või kodanikukohuse silmapaistvalt hea täitmise eest, samuti töötaja või asutuse nõutavast tulemuslikuma töösoorituse eest. Jõulude ajal makstakse preemiat kõikidele töötajatele võrdsetel alustel.

##### § 8. Soodustused

(1) Töötajate suhtes võib rakendada ketivatest õgusaktidest tulenevaid soodustusi, et toetada töötajate tervise ja töövõime säilimist, soodustada kvalifitseeritud töötajaskonna hoidmist, otsimist ja arendamist ning võimaldada töötajatele konkurentsivõimelisi töötingimusi.

(2) Mitterahaliste soodustuste kohaldamise pädevus on asutuse juhil.

(3) Soodustusi rakendatakse kõikidele töötajatele võrdsetel alustel.

##### § 9. Töötasu maksmise aeg ja viis

(1) Töötasu makstakse üks kord kuus, hiljemalt töötatud kuule järgneva kuu 5. kuupäeval.

(2) Töötaja töötasu kantakse üle töötaja poolt määratud pangakontole.

(3) Töötajale väljastatakse elektrooniliselt teatis arvestatud töötasu ja lisatasude, puhkusetasu ja neist tehtud kinnipidamiste, samuti tema eest arvestatud sotsiaalmaksu ja töötuskindlustusmaksu kohta.

(4) Töötasu maksmisega viivitamise korral maksab asutus viivist iga viivitatud päeva eest vastavalt võlaõigusseadusele.

##### § 10. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Vormsi Vallavalitsuse 24.08.2023. a määrus nr 2 „Vormsi Vallavalitsuse hallatavate asutuste palgajuhend".

##### § 11. Määruse jõustumine ja rakendamine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2024. a.

**vallavanem**

Maris Jõgeva

**vallasekretär**

Cariina Pähk

