---
title: "Liikluspindadele kohanimede määramine"
identifier: "412112013055"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-11-15"
last_updated: "2009-06-20"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/415112013015"
department: "Sõmeru Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2008-05-27"
act_number: "68"
original_effective_date: "2008-05-31"
original_publication: "RT IV, 55"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "15"
rt_reference: "415112013015"
effective_from: "2009-06-20"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1018072"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Liikluspindadele kohanimede määramine

Määrus kehtestatakse *kohanimeseaduse* § 4 lg 1, § 5 lg 1 punkti 3, Vabariigi Valitsuse 20.12.2007 määruse nr 251 *Aadressiandmete süsteem*, Sõmeru Vallavolikogu 21.03.2006 määrusega nr 15 kehtestatud *Kohanimede määramise kord* ning kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 3 punkti 1 alusel.

##### § 1. Kohanimede määramine liikluspindadele.

(1) Määrata Uhtna alevikus asuvatele liikluspindadele kohanimed.

1) Silla tänav (teeregistris Uhtna-Varudi tee Uhtna alevikku jääv teelõik);

2) Kitseküla tänav (teeregistris Kitseküla tee);

3) Kitseküla põik (teeregistris Linnu tee);

4) Nooruse tänav (teeregistris Kooli tee);

5) Laulukaare tänav (teeregistris Hooldekodu tee);

6) Tamme tänav (teeregistris Tamme tee);

7) Mõisa tänav (teeregistris Mõisa tee);

8) Jõeääre tänav (teeregistris Pikkoja tee);

9) Saeveski tänav (teeregistris Puidu tee);

10) Metalli tänav (teeregistris Tööstuse tee);

11) Ringtee tänav (teeregistris Uhtna ringtee);

12) Veski tänav (teerigistris Uhtna-Muru tee);

13) Kunda tee (Kunda mõis-Sämi mnt. teelõik Uhtna-Varudi teeristist Kunda suunas Uhtna aleviku piirini);

14) Sämi tee (Kunda mõis- Sämi mnt. teelõik Uhtna-Varudi teeristist Sämi suunas Uhtna aleviku piirini).

(2) Määrata Sõmeru alevikus asuvatele liikluspindadele kohanimed.

1) Puiestee tänav (teeregistris sama nimi);

2) Nurme tänav (teeregistris sama nimi);

3) Luha tänav (teeregistris sama nimi);

4) Aia tänav (teeregistris sama nimi);

5) Mäe tänav (teeregistris sama nimi);

6) Pargi tänav (teeregistris sama nimi);

7) Tiigi tänav (teeregistris sama nimi);

8) Jõe tänav (teeregistris sama nimi);

9) Aasa tänav (teeregistris sama nimi);

10) Tööstuse tänav (teeregistris sama nimi);

11) Lao tänav (teeregistris sama nimi);

12) Ristiku tänav (teeregistris sama nimi);

13) Niidu tänav (teeregistris sama nimi);

14) Muru tänav (teeregistris sama nimi);

15) Pikk tänav (teeregistris sama nimi);

16) Kesa tänav (teeregistris sama nimi);

17) Mesika tänav (teeregistris sama nimi);

18) Kooli tänav (teeregistris sama nimi);

19) Staadioni tänav (teeregistris sama nimi);

20) Astri tänav (teeregistris sama nimi);

21) Astri põik (teeregistris Astri-1);

22) Valguse tänav (teeregistris sama nimi);

23) Papli tänav (teeregistris sama nimi);

24) Põllu tänav (teeregistris sama nimi);

25) Lehe tänav (teeregistris sama nimi).

(3) Määrata Näpi alevikus asuvatele liikluspindadele kohanimed.

1) Iirise tänav (teeregistris sama nimi);

2) Kressi tänav (teeregistris sama nimi);

3) Metsavahe tänav (teeregistris sama nimi);

4) Oru tänav (teeregistris sama nimi);

5) Voore tänav (teeregistris sama nimi);

6) Sireli tänav (teeregistris sama nimi);

7) Keki tänav (teeregistris KEK-i tänav);

8) Puidu tänav (teeregistris sama nimi);

9) Kuuse tänav (teeregistris Kase tänav);

10) Kase tänav (teeregistris Kuuse tänav);

11) Näpi tee (teeregistris sama nimi)..

(4) Määrata Ubja külas asuvatele liikluspindadele kohanimed.

1) Silmu tee (teeregistris sama nimi);

2) Keldri tee (teeregistris sama nimi);

3) Pae tee (teeregistris sama nimi);

4) Sõmeru maantee (Sõmeru-Katela mnt. teelõik Ubja-Kohala mnt. teeristist Sõmeru suunas kuni Ubja küla piirini);

5) Katela maantee (Sõmeru-Katela mnt. teelõik Ubja-Kohala mnt. teeristist Katela suunas kuni Ubja küla piirini);

6) Kohala maantee (Ubja-Kohala mnt. teelõik Sõmeru-Katela mnt. teeristist Kohala suunas kuni Ubja küla piirini).

(5) Määrata Vaeküla külas asuvale liikluspinnale kohanimi.

1) Vaekula tee (Sõmeru-Kabala mnt. teelõik Vaeküla küla piirides algusega Rägavere valla piirist).

(6) Määrata Roodevälja külas asuvatele liikluspindadele kohanimed.

1) Roo tänav (teeregistris sama nimi);

2) Vahtra allee (teeregistris sama nimi).

(7) Määrata Ussimäe külas asuvatele liikluspindadele kohanimed.

1) Ussimäe tänav (teeregistris Ussimäe tee);

2) Pagusoo tänav (teeregistris Pagusoo tee);

3) Sambliku tänav (teeregistris Kantmaa tee).

(8) Määrata Aluvere külas asuvatele liikluspindadele kohanimed.

1) Betooni tänav (teeregistris sama nimi);

2) Linnase tänav (teeregistris sama nimi);

3) Juurvilja tänav (teeregistris sama nimi).

##### § 2.

Määrus jõustub 31. mail 2008. a.

