---
title: "Tartu linnas elavale lapsele elukohajärgse kooli määramise tingimused ja kord"
identifier: "413032026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-13"
last_updated: "2026-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/413032026003"
department: "Tartu Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-09"
act_number: "15"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "413032026003"
effective_from: "2026-03-16"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063051"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu linnas elavale lapsele elukohajärgse kooli määramise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 7 lõike 2<sup>1</sup> alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Ilmatsalu Põhikool, Tartu Forseliuse Kool, Tartu Karlova Kool (v.a koorikooli klass), Tartu Kivilinna Kool, Tartu Raatuse Kool, Tartu Descartes`i Kool, Tartu Hansa Kool, Tartu Kesklinna Kool, Tartu Mart Reiniku Kool, Tartu Tamme Kool, Tartu Variku Kool ja Tartu Veeriku Kool määratakse rahvastikuregistri kohaselt Tartu linnas elavale lapsele elukohajärgseks kooliks käesolevas määruses sätestatud korras.

(2) Miina Härma Gümnaasiumisse, Tartu Annelinna Gümnaasiumisse, Tartu Herbert Masingu Kooli, Tartu Jogentaga Kooli, Tartu Karlova Kooli koorikooli klassi, Tartu Maarja Kooli ja Tartu Pärli Kooli võetakse rahvastikuregistri kohaselt Tartu linnas elav laps vastu kooli põhimääruses sätestatud eripärast lähtuvalt ülelinnaliselt ning vajadusel kooli direktori poolt kehtestatud kooli vastuvõtu tingimuste kohaselt arvestades õigusaktides sätestatud korda reeglina enne 10. märtsi. Vaba õppekoha olemasolul võtab kool lapse vastu ka hiljem.

##### § 2. Elukohajärgse kooli määramise üldsätted

(1) Elukohajärgse kooli määrab Tartu Linnavalitsus haridusosakonna *(haridusosakonna)* kaudu automatiseeritult Tartu haridusteenuste haldamise süsteemis ARNO *(infosüsteem ARNO)*

(2) Elukohajärgse kooli määramisel automatiseeritult arvestatakse esmajärjekorras lapse elukoha lähedust koolile (jalgsi tee pikkust) ja sama pere sama elukoha aadressiga teise lapse õppimist samas koolis ning õppekohtade arvu koolis.

(3) Vanema soovil arvestatakse elukohajärgse kooli määramisel muude asjaoludega.

(4) Informatsioon määratud elukohajärgse kooli kohta on vanemale nähtav infosüsteemis ARNO ning vanem saab vastava teabe vajadusel koolist.

##### § 3. Elukohajärgse kooli määramise korraldus

(1) Rahvastikuregistri kohaselt 10. märtsil Tartu linnas elavale lapsele, kellel tekib järgneval õppeaastal õppimiskohustus või kelle vanem soovib õppimiskohustuslikust east nooremana lapse õppima asumist ja kes on vastavast soovist haridusosakonda teavitanud, määratakse elukohajärgne kool 15. märtsiks.

(2) Kui lapsele on juba tagatud õppekoht käesoleva määruse § 1 lõikes 2 nimetatud koolis või erakoolis, ei määrata lapsele käesoleva määruse alusel elukohajärgset kooli.

##### § 4. Elukohajärgse kooli määramine, kui lapse elukoha andmed ei ole rahvastikuregistrisse kantud piisava täpsusega ja õppimiskohustuse east nooremale lapsele elukohajärgse kooli määramine

(1) Kui lapse elukoha andmed ei ole rahvastikuregistrisse kantud piisava täpsusega, määratakse lapsele elukohajärgne kool viie tööpäeva jooksul pärast elukoha aadressi teatamist haridusosakonnale, arvestades elukohajärgse kooli määramise hetkel olemasolevate vabade õppekohtadega.

(2) Kui vanem ei ole enne 10. märtsi teavitanud õppimiskohustuse east noorema lapse õppima asumise soovist, määratakse lapsele elukohajärgne kool viie tööpäeva jooksul pärast vastava teavituse esitamist haridusosakonnale, arvestades elukohajärgse kooli määramise hetkel olemasolevate vabade õppekohtadega.

##### § 5. Taotlus uue elukohajärgse kooli määramiseks

(1) Vanem võib kuni 15. aprillini esitada infosüsteemis ARNO taotluse uue elukohajärgse kooli määramiseks, kui:

1) ta soovib, et lapse elukohajärgseks kooliks määratakse sama pere teise lapse kool (välja arvatud käesoleva määruse § 1 lõikes 2 nimetatud kool), esitades sama pere teise lapse nime, isikukoodi ja kooli;

2) lapse elukoha andmed on rahvastikuregistris pärast 10. märtsi muutunud;

3) tal on muid põhjusi, miks ta soovib lapsele määratud elukohajärgset kooli muuta.

(2) Kui vanem soovib loobuda õppekohast käesoleva määruse paragrahvi 1 lõikes 2 nimetatud koolis või erakoolis perioodil 15. märtsist 30. aprillini, tuleb pöörduda haridusosakonna poole ning esitada vastav taotlus.

##### § 6. Uue elukohajärgse kooli määramine

(1) Uus elukohajärgne kool määratakse esimesel võimalusel, kuid hiljemalt 30. aprilliks. Sama pere lapseks loetakse kooli mineva lapsega sama elukoha aadressiga teine laps.

(2) Uut elukohajärgset kooli ei määrata lapsele eelkõige põhjusel, kui vanema soovitud koolis ei ole vaba õppekohta.

##### § 7. Kooli valimine pärast 1. maid

(1) Pärast 1. maid võib vanem taotleda koolilt lapse vastuvõtmist loodavasse esimesse klassi sõltumata sellest, kas kool on lapse elukohajärgne kool või mitte, vajadusel algatatakse koolis täiendava õppekoha loomine, et laps saaks õppekoha elukohale lähedal.

##### § 8. Muud sätted

(1) Kool, kuhu laps vastu võetakse või kus ta juba õpib, on lapse elukohajärgne kool.

(2) Ühest koolist lahkumisel leiab haridusosakond koostöös vanemaga lapsele uue elukohajärgse kooli, vajadusel algatatakse koolis täiendava õppekoha loomine, et laps saaks õppekoha elukohale lähedal.

(3) Elukohajärgne kool võtab pärast 1. aprilli ühendust vanemaga, kelle lapse jaoks on kool elukohajärgne kool, kuid kes ei ole esitanud koolile vastuvõtu taotlust. Kui selgub, et laps ei vaja õppekohta loodavas esimeses klassis, võib kool vabanenud õppekoha täita teise lapsega.

(4) Kui kooli soovijaid on rohkem kui õppekohti ja pärast 1. maid vabaneb koolis õppekoht, pakub kool vaba õppekoha lapsele, kelle vanem on lapse koolis õppimiseks varem (nt uue elukohajärgse kooli määramise taotluses) soovi avaldanud.

(5) Vaba õppekoha olemasolul võib kool pärast 1. maid võtta vastu lapse, kelle elukoht ei ole Tartu linnas.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tartu Linnavalitsuse 14. jaanuari 2014. a määrus nr 6 "Tartu linnas elavale lapsele elukohajärgse põhikooli määramise tingimused ja kord" tunnistatakse kehtetuks.

**linnapea**

Urmas Klaas

**linnasekretär**

Jüri Mölder

