---
title: "Õpilaste transpordi korraldamise ja sõidukulu hüvitamise kord Vormsi vallas"
identifier: "413032026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-13"
last_updated: "2026-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/413032026005"
department: "Vormsi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-09"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "413032026005"
effective_from: "2026-03-16"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063053"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õpilaste transpordi korraldamise ja sõidukulu hüvitamise kord Vormsi vallas

Määrus kehtestatakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 7 lõike 2 punkt 8<sup>1</sup> ja kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord (edaspidi *kord*) reguleerib rahvastikuregistri andmetel Vormsi vallas elavatele ja Vormsi Lasteaed-Põhikoolis statsionaarses õppevormis põhiharidust omandavatele õpilastele (edaspidi *õpilane*) õpilastranspordi korraldamist ja sõidukulude hüvitamist sõiduks haridusasutusse (edaspidi* kool*) ja tagasi.

(2) Sõidukulud hüvitatakse õpilastele, kelle jalgsi käimise koolitee on pikem kui 3 km vastavalt Vabariigi Valitsuse 07.07.2025. a määrusele nr 52 „Nõuded statsionaarse õppega üldhariduskooli õppekeskkonnale, terviseriskide ohjamisele ja riskitegurite vähendamisele õppekeskkonnas ning õppe ja kasvatuse korraldamisele“.

(3) Erandkorras hüvitatakse sõidukulud õpilastele, kellel tulenevalt hariduslikust erivajadusest või muust objektiivsest põhjusest tingituna ei ole võimalik omandada haridust Vormsi Lasteaed-Põhikoolis.

(4) Sõidukulud hüvitatakse õppetöö perioodil. Täiendava õppetöö korral on hüvitise saamiseks vajalik lisaavaldus koos koolipoolse kinnitusega täiendava õppetöö toimumise kohta.

##### § 2. Õpilaste transpordi korraldamine

(1) Õpilaste transport kooli ja tagasi korraldatakse:

1) ühistranspordiga (see hõlmab liinivedu, juhuvedu ja taksovedu);

2) isikliku sõiduautoga.

(2) Õpilaste transpordi korraldamisega seotud muud juhud otsustab Vormsi Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*).

##### § 3. Sõidukulude hüvitamise alused

(1) Õpilasele, kellel ei ole võimalik kasutada kooli ja tagasi sõitmiseks tasuta ühistranspordiliini, hüvitatakse järgmised kulud:

1) sõidukulud tasulistel ühistranspordiliinidel;

2) isikliku sõiduauto kasutamisega seotud sõidukulud.

(2) Sõidukulu hüvitatakse õpilase tegelikust elukohast kooli ja tagasi.

(3) Sõidukulu hüvitatakse täisealisele õpilasele või alaealise õpilase seaduslikule esindajale (edaspidi *taotleja*).

(4) Hüvitist makstakse iga õppepäeva eest arvestades õpilase koolis käidud päevade arvu (v.a vaheajad ja koolist puudutud päevad), mida kinnitab kooli esindaja märge taotlusel või e-õppeinfosüsteemi väljavõte.

(5) Õpilase transpordi puhul tasulise ühistranspordiga või isikliku sõidukiga esitab taotleja vallavalitsusele kirjaliku avalduse, milles märgitakse õpilase nimi, õppeasutus, marsruut, hüvitise taotlemise periood ja põhjus. Taotluse vormi kinnitab vallavalitsus.

(6) Taotlusele, mille alusel taotletakse tasulistel ühistranspordiliinidel tehtud sõidukulude hüvitamist, lisatakse kuludokumendid.

(7) Isikliku sõiduauto kasutamisega seotud sõidukulude hüvitamise taotluse alusel hüvitatakse sõidukulu vastavalt läbisõidetud kilomeetritele sõiduks kooli või ühistranspordi peatuseni ja tagasi. Isikliku sõiduauto kasutamise sõidukulude hüvitise aluseks oleva sõidukilomeetri hinna kehtestab vallavalitsus.

(8) Taotluse esitaja on kohustatud vallavalitsust viivitamatult informeerima käesolevas paragrahvis toodud isikliku sõiduauto kasutamise kulu hüvitamise aluseks olevate asjaolude muutumisest.

(9) Taotlus esitatakse vallavalitsuse kantseleisse paberkandjal või elektroonselt aadressil vv@vormsi.ee eelneva kuu kohta järgmise kuu 10. kuupäevaks.

##### § 4. Hüvitise määramine ja maksmine

(1) Vallavalitsuse vastutav ametnik vaatab taotluse läbi 14 päeva jooksul arvates viimase nõuetekohase dokumendi laekumisest.

(2) Hüvitise maksmise või maksmata jätmise otsustab vallavalitsus korraldusega.

(3) Vallavalitsuse vastutaval ametnikul on õigus kontrollida hüvitise saamise põhjendatust ja küsida selgitusi.

(4) Sõidukulu hüvitatakse taotluses näidatud pangakontole taotluse esitamise kuu viimaseks kuupäevaks.

##### § 5. Sõidukulu hüvitamata jätmine

(1) Sõidukulud võib jätta hüvitamata või hüvitada osaliselt, kui selgub, et:

1) õpilane ei ole kasutanud transporti kooli ja koju sõiduks või taotleja on esitanud valeandmeid;

2) riigi või omavalitsuse õigusaktiga on tagatud tasuta sõit vastavasse kooli ja koolist koju.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Määrust rakendatakse 1. märtsist 2026.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavolikogu esimees**

Tanel Viks

