---
title: "Saue valla munitsipaallasteaeda ja -hoidu vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "413012026004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-13"
last_updated: "2026-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/413012026004"
department: "Saue Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-29"
act_number: "15"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "413012026004"
effective_from: "2026-01-16"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062616"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saue valla munitsipaallasteaeda ja -hoidu vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja Saue Vallavolikogu 22. veebruari 2018. a määruse nr 12 „Õigusaktidega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine“ § 3 lõike 1 punkti 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus reguleerib lapsele koha taotlemist Saue valla munitsipaallasteaeda või -hoidu, sh lapse vastuvõtmist ja väljaarvamist ning vastuvõttu suvisesse valverühma.

##### § 2. Mõisted

(1) Käesolevas korras kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) lasteaed – Saue vallale kuuluv lasteaed, milles on lasteaiarühmad, vajadusel ka lastehoiurühmad. Moodustada võib liitrühmasid;

2) lastehoiukoht – 1,5-3-aastase lapse koht liitrühmas või lastehoiurühmas;

3) lasteaiakoht – 3-7-aastase lapse koht lasteaiarühmas;

4) direktor – lasteaia direktor;

5) register – Saue valla haridusteenuste haldamise infosüsteem ARNO;

6) vanem – lapsevanem või muu lapse seaduslik esindaja;

7) laps – laps, kelle rahvastikuregistrijärgne või tegelik elukoht on Saue vallas. Juhul, kui lapse elukoht ei ole rahvastikuregistri andmetel Saue vallas, esitab vanem või eestkostja Saue Vallavalitsusele selle tõendamiseks vajaliku dokumendi (dokument jagatud vanemluse kohta, asendushooldusteenuse leping vms) ja saab seejärel registris taotluse esitamise õiguse.

8) elukoht – Eesti rahvastikuregistrisse kantud elukoha aadress;

9) osalustasu – lasteaia kulude (majandamiskulud, personali töötasu ja sotsiaalmaks ning õppevahendite kulud) vanemate poolt kaetava osa määr, mille kinnitab Saue Vallavolikogu.

10) suvine valverühm – lasteaia rühm, mis avatakse lasteaedade suvise kinnioleku ajal ja kuhu võetakse Saue valla munitsipaallasteaedades juba kohta kasutavaid lapsi vanema avalduse alusel;

11) Saue Vallavalitsus – ametiasutus.

##### § 3. Lastehoiukoha ja lasteaiakoha taotlemine

(1) Lapsele lastehoiu või lasteaiakoha taotlemiseks esitab vanem registris taotluse.

(2) Taotlusele märgib vanem kuni kolm lasteaia eelistust lasteaedade hulgast ning koha saamise soovitud algusaja alates õppeaasta algusest, mil laps on sama õppeaasta 1. oktoobri seisuga vähemalt 3-aastane.

(3) Vajadusel märgib vanem taotlusele lastehoiukoha soovi ja soovitud algusaja alates lapse 1,5-aastaseks saamisele järgnevast päevast.

(4) Vanemal on kohustus tagada, et taotlusele on sisestatud kehtiv e-posti aadress ja telefoni number.

(5) Vanemal on võimalik taotlust muuta seni kuni kohapakkumist ei ole vastu võetud.

(6) Kui vanem loobub lapsele koha taotlemisest, tuleb vanemal taotlus registris tühistada.

##### § 4. Arvestuse pidamine taotluste üle ja nende menetlemine

(1) Arvestust esitatud taotluste üle peab registris Saue Vallavalitsus.

(2) Taotluste üle peetakse arvestust taotluse esitamise kuupäeva ja soovitud koha kasutamise algusaja alusel vanuserühmade kaupa. Koha pakkumisel arvestatakse eelistusi nende järjekorras. Kui eelisatud lasteaedades ei ole vanema soovitud ajal vaba kohta, pakutakse kohta lapse elukohale lähimas lasteaias.

(3) Taotlus lahendatakse kohapakkumise saatmisega Saue Vallavalitsuse poolt hiljemalt kaks kuud enne taotluses märgitud koha kasutamise algusaega. Kui taotlus on esitatud vähem kui kaks kuus enne taotluses märgitud koha kasutamise algusaega, lahendatakse taotlus hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(4) Kohapakkumine saadetakse registri kaudu taotluses märgitud e-posti aadressile.

(5) Kohapakkumises on märgitud koha kasutamise algusaeg, mil lapsel tekib õigus kohta kasutama asuda.

(6) Kohapakkumise saamisel peab vanem pakkumise vastu võtma või sellest loobuma seitsme (7) kalendripäeva jooksul.

(7) Pärast koha vastu võtmist vanema poolt kinnitatakse laps kandega registris lasteaia nimekirja.

(8) Kui lapsele on vanema poolt soovitud ajal lasteaiakohta pakutud, kuid vanem soovib lapse lasteaeda tulekut õppeaasta võrra edasi lükata, tuleb vanemal registri kaudu kohast loobuda, märkides põhjuseks „Soovin kohta tulevikus“ ning sisestada uus koha kasutamise soovitud algusaeg. Taotlus jääb menetlemisele.

(9) Loobudes registri kaudu kohast põhjusel „Soovin kohta teises lasteaias“ või „Õde-vend käib soovitud lasteaias“, jääb taotlus menetlemisele.

(10) Kui vanem otsustab pakutud kohast pärast selle vastu võtmist loobuda ja koha kasutamise algusaeg ei ole veel saabunud, on vanemal kohustus viivitamatult lasteaia direktorit või Saue Vallavalitsust otsusest kirjalikult teavitada. Sel juhul vastu võetud koht tühistatakse.

##### § 5. Rühmade moodustamine

(1) Lasteaia direktor moodustab iga lapse heaolu ja vajadusi arvestades järgmise õppeaasta rühmad, näidates ära rühmade liigid ja kohtade arvu lähtuvalt vajadustest ja võimalustest ning kannab andmed registrisse hiljemalt 31. märtsiks.

(2) Lasteaias võib direktor moodustada liitrühma, milles on 1,5-3-aastased ja 3-7-aastased lapsed ja lastehoiurühma, kus on 1,5-3-aaastased lapsed.

##### § 6. Lastehoidu ja lasteaeda vastuvõtmine

(1) Lastehoiukohta pakutakse lapsele

1) kes on vähemalt 1,5-aastane ja ei ole saanud enne jooksva õppeaasta 1. oktoobrit 3-aastaseks;

2) kelle rahvastikuregistrijärgne või tegelik elukoht on lastehoiukoha pakkumise hetkel Saue vallas.

(2) Lasteaiakohta pakutakse lapsele

1) kes saab enne õppeaasta 1. oktoobrit 3-aastaseks ja on kuni 7-aastane;

2) kelle rahvastikuregistrijärgne või tegelik elukoht on lasteaiakoha pakkumise hetkel Saue vallas;

3) kelle õppimiskohustuse täitmise algus on Eesti Vabariigi haridusseaduse § 101 lõikes 4 nimetatud lasteaia või koolivälise nõustamismeeskonna soovitusel ühe õppeaasta võrra edasi lükatud ning vanem on soovituse saamisest Saue Vallavalitsust kirjalikult teavitanud.

##### § 7. Lasteaiast väljaarvamine

(1) Direktori otsusel arvatakse laps nimekirjast välja

1) kui vanem on esitanud registris 14-kalendripäevase etteteatamisega lahkumistaotluse;

2) kui laps asub täitma õppimiskohustust;

3) kui lapsel puuduvad Eesti elukoha andmed, välja arvatud juhul, kui lasteaiale on teada, et laps viibib Eestis ning vanem on lasteaiale esitanud kinnituse, et soovib lasteaiakohta jätkuvalt kasutada;

4) lapse surma korral.

(2) Lapse lasteaiast lahkumisel on vanem kohustatud tasuma osalustasu ja toiduraha lasteaias viibitud päevade eest kuni lapse lasteaiast väljaarvamise kuupäevani.

##### § 8. Suvisesse valverühma vastuvõtmine

(1) Lasteaed võib olla suveperioodil suletud, kuid üldjuhul mitte pikemalt kui üks kalendrikuu.

(2) Suveperioodil töötab vähemalt ühes lasteaias vastavalt vajadusele suvine valverühm lasteaedades juba kohta kasutavatele lastele. Suvine valverühm ei pea olema avatud selles lasteaias, mille nimekirja laps on arvatud.

(3) Erivajadusega lapsed saavad suvel lasteaiakohta kasutada tugiisiku või oma rühma töötamise ajal.

(4) Soovist kasutada kohta suvises valverühmas teatab vanem lasteaia direktorile, mille nimekirjas tema laps on, kirjalikult hiljemalt jooksva aasta 15. märtsiks.

(5) Vanemal on kohustus tasuda suvise valverühma kasutamise eest vastavalt Saue Vallavolikogu poolt kehtestatud korrale ja määradele.

(6) Lasteaia, kus suvine valverühm avatakse, direktor võib vanemate avaldusi suvisesse valverühma vastu võtta ka pärast 15. märtsi.

(7) Suvel on soovitatav võimaldada lapsele puhkust vähemalt üks kuu.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub üldises korras

(2) Tunnistada kehtetuks Saue Vallavalitsuse 28. veebruari 2018. a määrus nr 3 „Saue valla koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord ning lasteasutuse tegutsemise aeg“.

**vallavanem**

Andres Laisk

**vallasekretär**

Kirsti Saar

