---
title: "Vallavolikogu liikmetele ja komisjonide liikmetele tasu ja hüvituste maksmise kord"
identifier: "413022026010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-13"
last_updated: "2026-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/413022026010"
department: "Alutaguse Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "10"
rt_reference: "413022026010"
effective_from: "2026-02-16"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062851"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavolikogu liikmetele ja komisjonide liikmetele tasu ja hüvituste maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 3 ning § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Alutaguse Vallavolikogu (edaspidi volikogu) esimehele ja aseesimehele tasu või hüvituse ning volikogu liikmetele, komisjonide esimeestele ja aseesimeestele ning komisjoni liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise põhimõtted. Korraga sätestatakse tasu maksmine ka neile volikogu komisjoni liikmetele, kes ei ole volikogu liikmed.

(2) Volikogu tööst osavõtu tasu maksmise arvestus toimub kalendrikuude kaupa. Kui ühes kalendrikuus toimub mitu volikogu istungit või komisjoni koosolekut, siis makstakse tasu maksimaalselt kahe korra eest.

##### § 2. Volikogu esimehele ja aseesimehele makstav hüvitus

(1) Volikogu esimehele makstakse volikogu tööst osavõtul ning volikogu esimehe ülesannete täitmise eest hüvitust 1500 eurot kuus.

(2) Volikogu aseesimehele makstakse volikogu istungi hüvitus samadel alustel nagu volikogu liikmele. Volikogu esimehe asendamisel makstakse aseesimehele hüvitust volikogu esimehele kehtestatud määras. Asendamise perioodil volikogu esimehele hüvitust ei maksta. Volikogu esimehe ajutist asendamist üksnes volikogu istungi ajal eraldi ei tasustata. Volikogu esimehe ajutise asendamise vormistab volikogu esimees volikogu sisese töökorraldusliku otsustusena.

##### § 3. Volikogu liikme tasu

(1) Volikogu liikmele, välja arvatud volikogu esimehele, makstakse volikogu istungil osalemise eest tasu 190 eurot.

##### § 4. Volikogu komisjoni tasu

(1) Volikogu komisjoni esimehele, tema asendamisel komisjoni aseesimehele, makstakse komisjoni töökorras sätestatud ülesannete täitmise eest tasu 190 eurot iga tema poolt juhatatud komisjoni koosoleku eest.

(2) Volikogu komisjoni liikmele makstakse komisjoni koosolekul osalemise eest tasu 100 eurot.

1) Kui üks isik osaleb mitme komisjoni töös, makstakse talle tasu iga komisjoni töö eest;

(3) Komisjoni koosolekutest osavõtu arvestust peab volikogu sekretär.

(4) Komisjoni töös osalemise eest tasu määramisel on volikogu liikmega võrdsustatud need komisjoni liikmed, kes ei ole volikogu liikmed.

(5) Juhul, kui hüvitust saav volikogu esimees on ühtlasi komisjoni esimees või liige, makstakse hüvitust ainult volikogu esimehe kohustuste täitmise eest.

(6) Üldjuhul osaleb volikogu liige ühes komisjonis (v.a. revisjonikomisjoni liikmed), kuid mitte rohkem kui kahes komisjonis. Volikogu välised isikud ei osale rohkem kui ühes komisjonis.

##### § 5. Isikliku sõiduauto kasutamise hüvitis

(1) Isiklikus omandis oleva või kasutusse võetud sõiduauto kasutamise eest volikogu ülesannete täitmisel makstakse volikogu liikmele ja komisjoni liikmele hüvitist kuni 335 eurot kuus. Hüvitist makstakse arvestusega 0,30 eurot ühe kilomeetri kohta taotleja poolt esitatud vormikohase aruande alusel.

(2) Volikogu ülesannete täitmiseks loetakse ka volikogu istungile või komisjoni koosolekule sõitu, arvestusega, et lähtekohaks on volikogu liikme või komisjoni liikme rahvastikuregistri järgne elukoht ja sihtkohaks volikogu istungi või koosoleku toimumise asukoht.

(3) Volikogu esimehele või tema asendamisel aseesimehele, makstakse isikliku sõiduauto kasutamise eest volikogu ülesannete täitmisel hüvitist kuni 335 eurot kuus. Hüvitist makstakse arvestusega 0,30 eurot ühe kilomeetri kohta taotleja poolt esitatud vormikohase aruande alusel.

(4) Isikliku sõiduauto kasutamise hüvitis makstakse välja üks kord kvartalis volikogu esimehe kinnitatud aruande alusel. Aruanne esitatakse volikogu esimehele kinnitamiseks hiljemalt kvartali viimaseks kuupäevaks. Volikogu esimees edastab kinnitatud aruanded raamatupidamisele kvartalile järgneva kuu 5. kuupäevaks.

##### § 6. Lähetuskulude hüvitus

(1) Volikogu tööga seotud lähetuste korral hüvitatakse volikogu liikmele lähetuskulud avaliku teenistuse seaduses sätestatud tingimustel ja korras.

(2) Volikogu liige suunatakse lähetusse volikogu esimehe käskkirjaga.

(3) Volikogu esimehe lähetus vormistatakse käskkirjaga, millele kirjutab alla volikogu aseesimees.

(4) Lähetuskulude aruande ja kulusid tõendavad dokumendid esitab volikogu esimees volikogu aseesimehele, volikogu liige volikogu esimehele kinnitamiseks.

##### § 7. Tasu ja hüvituse maksmine

(1) Tasu ja hüvitus makstakse välja volikogu eelarvest selleks ettenähtud summadest.

(2) Tasu ja hüvituse väljamaksed toimuvad üks kord kuus järgneva kuu 7. kuupäevaks ülekandega pangakontole.

(3) Volikogu liikmele, komisjoni esimehele, aseesimehele ja liikmele tasu väljamaksmise aluseks on volikogu esimehe kinnitatud tööajatabel.

(4) Käesolevas korras nimetatud tasudest ja hüvitustest on õigus loobuda kirjaliku avalduse alusel, mis esitatakse volikogu esimehele.

##### § 8. Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste hüvitamine

(1) Hüvitust makstakse ainult nende volikogu ülesannete täitmise eest, mis on volikogu liikmele või volikogu komisjoni liikmele teinud ülesandeks ja/või kooskõlastatud volikogu või volikogu esimees. Hüvituse maksmise otsustab volikogu esimees kuludokumentide alusel.

(2) Volikogu liikmele hüvitatakse muud volikogu ülesannete täitmisel tehtud dokumentaalselt tõendatud kulutused 10 päeva jooksul pärast volikogu esimehe poolt viseeritud kuludokumentide esitamist raamatupidajale.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Alutaguse Vallavolikogu määrus 22.12.2022 nr 21 „Vallavolikogu liikmetele ja komisjonide liikmetele tasu maksmise kord“.

##### § 10. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2026.a.

**volikogu esimees**

Timo Juursalu

