---
title: "Kultuuri-, spordi-, noorsoo- ja haridusprojektide toetuste eraldamise kord"
identifier: "413102018004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2018-10-13"
last_updated: "2018-10-16"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/413102018004"
department: "Häädemeeste Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2018-09-27"
act_number: "25"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2018"
rt_article: "4"
rt_reference: "413102018004"
effective_from: "2018-10-16"
effective_until: "2020-10-15"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1044488"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kultuuri-, spordi-, noorsoo- ja haridusprojektide toetuste eraldamise kord

Määrus kehtestatakse Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5, Noorsootööseaduse § 6 lõike 1 punkt 2, Spordiseaduse § 10 lõike 2 punkti 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted ja eesmärk

(1) Määrusega sätestatakse Häädemeeste valla eelarvest Häädemeeste vallas või Häädemeeste vallaga muul viisil seotud kultuuri-, spordi-, noorsoo- ja haridusprojektidele (edaspidi *projektid*) toetuse taotlemise, taotluse läbivaatamise, toetuse eraldamise ja kasutamise ning järelevalve tingimused ja kord.

(2) Toetus on füüsilise või juriidilise isiku poolt esitatud projektile antav sihtotstarbeline toetus.

(3) Toetuse andmise eesmärgiks on kultuuri-, spordi-, noorsoo- ja haridusvaldkonna areng ning tegevuste mitmekesistamine Häädemeeste vallas.

(4) Toetust antakse projektidele, mis toimuvad üldreeglina Häädemeeste valla haldusterritooriumil ning on suunatud vallaelanikele.

(5) Toetust ei saa kasutada korraldaja või projektijuhi töötasudeks.

##### § 2. Toetuse eraldamise alused

(1) Kultuuriprojekte toetatakse järgmistes tegevustes:

1) kultuurisündmuste ja -programmide korraldamine;

2) kultuuriteavikute väljaandmine (trükised, heliplaadid, DVD-d, videofilmid);

3) traditsioonide jätkamine;

4) muu kultuurialane tegevus.

(2) Spordiprojekte toetatakse järgmistes tegevustes:

1) spordisündmuste korraldamine;

2) elanike tervislike eluviiside, spordi- ja liikumisharrastuse edendamine;

3) rahvusvaheliste võistluste ja turniiride korraldamine;

4) traditsioonide jätkamine;

5) muu spordialane tegevus

(3) Noorsooprojekte toetatakse järgmistes tegevustes:

1) laste ja noorte vallalaagrite (s.h suvelaager) korraldamine;

2) ülevallaliste õpilasürituste korraldamine;

3) muu noorsooalane tegevus.

(4) Haridusprojekte toetatakse järgmistes tegevustes:

1) praktiliste oskuste andmine elus toimetulekuks, töökasvatus;

2) täiskasvanute õpet ja elukestvat õpet propageerivad tegevused;

3) muu haridusalane tegevus.

##### § 3. Taotluse esitajad ja toetuse andmise üldpõhimõtted

(1) Toetuse taotluse võivad esitada üksikisikud, füüsilisest isikust ettevõtjad, seltsingud, mittetulundusühingud, juriidilised isikud, valla allasutused ja muud kodanike ühendused. Erandid otsustab vallavalitsus taotluse sisust lähtudes.

(2) Toetuse taotlemisel peavad olema täidetud järgmised nõuded:

1) nõuetekohane riiklike ja kohalike maksude tasumine;

2) taotleja ei tohi omada võlgnevust Häädemeeste vallaga sõlmitud lepingutest;

3) taotleja peab olema esitanud nõuetekohase aruande varasemalt saadud toetuse kasutamise kohta;

4) juriidilise isiku suhtes ei ole algatatud pankroti- või likvideerimismenetlust.

(3) Ärajäänud või väiksemas mahus korraldatud projektidest vabanenud summade kasutamiseks võib vallavalitsus välja kuulutada taotluste esitamise lisavooru.

##### § 4. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse taotlemise aluseks on vormikohane taotlus (Lisa 1), mis esitatakse vallavalitsusele 01. aprilliks ja/või 01. novembriks.

(2) Taotluse vorm ja kord avalikustatakse Häädemeeste valla veebilehel. Info taotluste esitamise ja tähtaegade kohta avalikustatakse vallalehes ja valla veebilehel.

##### § 5. Taotluse läbivaatamine

(1) Vallavalitsuse kultuurinõunik (edaspidi *kultuurinõunik*) kontrollib 10 tööpäeva jooksul esitatud dokumentide vastavust ja õigsust.

(2) Kultuurinõunikul on vajaduse korral õigus ja kohustus küsida lisainformatsiooni ja nõuda taotlejalt täiendavaid andmeid.

(3) Puuduste esinemisel informeerib kultuurinõunik sellest taotlejat ning annab puuduste kõrvaldamiseks aega 10 tööpäeva. Kui taotleja jätab tähtajaks puudused kõrvaldamata või tuvastatakse valeandmete teadlik esitamine, lõpetatakse menetlus toetuse määramiseks.

##### § 6. Taotluste hindamine

(1) Toetuse taotlusi vaatab läbi ja hindab Häädemeeste Vallavolikogu kultuuri-, spordi- ja külaelukomisjon (edaspidi *komisjon*).

(2) Eelistatakse projekte millele on taotletud toetust ka mujalt, st. kaasfinantseeringuna.

##### § 7. Toetuste eraldamine

(1) Toetuste eraldamise otsustab vallavalitsus komisjoni ettepanekul. Vallavalitsusel on õigusteha põhjendatud muudatusi komisjoni otsustes.

(2) Kultuurinõunik teavitab kirjalikult kõiki taotlejaid pärast § 7 lõikes 1 nimetatud korralduse vastuvõtmist.. Taotluse mitterahuldamise korral teavitab kultuurinõunik mitterahuldamise põhjustest.

##### § 8. Lepingu sõlmimine ja lõpetamine

(1) Kultuurinõunik valmistab ette ja vallavalitsus sõlmib toetuse saajaga lepingu toetuse sihipärase kasutamise kohta.

(2) Lepingus sätestatakse:

1) toetuse suurus ja sihtotstarve;

2) toetuse ülekandmise tingimused ja tähtaeg;

3) poolte õigused ja kohustused;

4) toetuse aruande esitamise aeg ja kord (aruanne vormil – Lisa 2);

5) vastutus lepingu rikkumise korral;

6) muud lepingu olulised tingimused.

(3) Erandkorras võib toetuse lepingu alusel osaliselt või täies ulatuses anda toetuse saajale ettemaksuna.

(4) Kui toetuse saaja teatab, et projekt, mille korraldamiseks talle toetust eraldati, jääb ära, lõpetatakse toetuse saajaga leping. Erandkorras tehtud toetuse ettemaksu kohustub toetuse saaja vallavalitsusele tagastama.

##### § 9. Aruandlus

(1) Toetuse saaja peab hiljemalt kahe kuu jooksul pärast projekti toimumist esitama vallavalitsusele vormikohase aruande vallavalitsuse poolse toetuse kasutamise kohta. Aruande vorm avalikustatakse Häädemeeste valla veebilehel.

(2) Kultuurinõunikul on õigus nõuda täiendavalt aruandele kogu projekti kuludokumentide koopiaid.

##### § 10. Järelevalve ja vastutus

(1) Järelevalvet toetuse sihipärase kasutamise üle teostab kultuurinõunik.

(2) Kultuurinõunikul on õigus nõuda toetuse saajalt kuludokumentide koopiaid, seletusi ja vahearuandeid.

(3) Järelevalve käigus avastatud lepingu tingimuste rikkumise korral on kultuurinõunikul kohustus teavitada vallavalitsust ja vallavalitsusel on õigus:

1) leping lõpetada ja nõuda eraldatud toetus tagasi või

2) vähendada toetuse suurust või

3) peatada toetuse väljamaksmine.

##### § 11. Rakendussätted

(1) Määrusega tunnistatakse kehtetuks:

1) Häädemeeste Vallavolikogu 09. märtsi 2017 määrus nr 1 „Häädemeeste valla eelarvest mittetulundusühendustele toetuste andmise kord“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist

# Lisa: Toetuse taotlus

|  | „Kultuuri-, spordi-, noorsoo- ja |
| --- | --- |
|  | haridusprojektide |
| toetuste eraldamise kord“ |  |

| TAOTLEJA ANDMED |  |
| --- | --- |
| □ Juriidiline isik / □ Seltsing /□ Muu | Registrikood |
| Aadress | Arvelduskonto nr Pank |
| Telefon | E-post |
| ESINDAJA ANDMED |  |
| Perekonnanimi | Eesnimi |
| Funktsioon taotleja juures | Isikukood |
| Aadress |  |
| Telefon | E-post |
| PROJEKTI NIMI |  |
| TOIMUMISE KOHT JA KESTVUS (algus ja lõpp) |  |
| PROJEKTI VALDKOND |  |
| (cid:1) KULTUUR | (cid:1) HARIDUS |
| (cid:1) SPORT | (cid:1) NOORSOOTÖÖ |
| (cid:1) HUVITEGEVUS | (cid:1) KÜLAELU |
| (cid:1) MUU (nimetada) |  |
| KASUSAAJAD (arv ja loetelu) |  |
| PROJEKTI EESMÄRGID JA SISULINE KIRJELDUS |  |
| OODATAV TULEMUS |  |
| PROJEKTI EELARVE KOGUMAHT |  |
| TAOTLETAVA TOETUSE SUURUS |  |

| TOETUSE PÕHJENDUS. EELARVE |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Üritus, tegevus, toimumise koht | Planeeritav eelarve | Oma- Finantseering (kalkulatsoon) | Kaas- finantseering Sponsorlus | Häädemeeste VV toetus |
| Summa kokku: |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: Lisa 1 Toetuse taotlus.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 1 Toetuse taotlus.pdf)

# Lisa: Toetuse kasutamise aruanne

| TAOTLEJA ANDMED |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| □ Juriidiline isik/□ Seltsing / □ Muu |  |  | Registrikood |  |  |
| Telefon |  |  | E-post |  |  |
| ESINDAJA ANDMED |  |  |  |  |  |
| Perekonnanimi |  |  | Eesnimi |  |  |
| Telefon |  |  | E-post |  |  |
| PROJEKTI NIMI |  |  |  |  |  |
| TOIMUMISE KOHT JA KESTVUS (algus ja lõpp) |  |  |  |  |  |
| PROJEKTI TULEMUS |  |  |  |  |  |
| PROJEKTI EELARVE KOGUMAHT |  |  |  |  |  |
| HÄÄDEMEESTE VV SAADUD TOETUSE SUURUS |  |  |  |  |  |
| TOETUSE PÕHJENDUS. EELARVE |  |  |  |  |  |
| Üritus, tegevus, toimumise koht | Eelarve | Oma- Finantseering |  | Kaas- finantseering Sponsorlus | Häädemeeste VV toetus |
|  | Planeeritud | Planeeritud |  | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa |  | Tegelik summa | Tegelik summa |
|  | Planeeritud | Planeeritud |  | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa |  | Tegelik summa | Tegelik summa |
|  | Planeeritud | Planeeritud |  | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa |  | Tegelik summa | Tegelik summa |

|  | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa |
|  | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa |
|  | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa |
|  | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa |
|  | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa |
| Summa kokku: | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud | Planeeritud |
|  | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa | Tegelik summa |

📎 [Original PDF: Lisa 2 Toetuse kasutamise aruanne.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 2 Toetuse kasutamise aruanne.pdf)

**Vallavolikogu esimees**

Andrus Soopalu

