---
title: "Sotsiaaltoetuste suuruste kinnitamine ja üldhooldusteenuse hoolduskulu piirmäära kehtestamine"
identifier: "414012025005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-01-14"
last_updated: "2025-01-17"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414012025005"
department: "Kambja Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-01-09"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "5"
rt_reference: "414012025005"
effective_from: "2025-01-17"
effective_until: "2026-03-31"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060336"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Sotsiaaltoetuste suuruste kinnitamine ja üldhooldusteenuse hoolduskulu piirmäära kehtestamine

Määrus kehtestatakse sotsiaalhoolekande seaduse § 22<sup>1</sup> lõike 3 ning Kambja Vallavolikogu 18.12.2024 määruse nr 21 „Sotsiaalhoolekandelise abi andmise kord“ § 3 lõike 1 ja § 26 lõike 6 alusel.

##### § 1. Sünnitoetus

(1) Sünnitoetuse suurused on järgmised:

1) sünnitoetuse I osa on 250 eurot;

2) sünnitoetuse II osa on 100 eurot.

##### § 2. Ranitsatoetus

(1) Ranitsatoetus on 100 eurot.

##### § 3. Eakate sünnipäevatoetus

(1) Eakate sünnipäevatoetus on 30 eurot.

##### § 4. Matusetoetus

(1) Matusetoetus on 250 eurot.

##### § 5. Õppetoetus

(1) Sotsiaalosakonna ametnik otsustab õppetoetuse kuni 100 euro ulatuses.

(2) Lõikes 1 toodud piirmäärast suurema toetuse otsustab sotsiaalosakonna juhataja.

##### § 6. Laagritoetus

(1) Laagritoetus on kuni 100 eurot üks kord aastas.

##### § 7. Küttetoetus

(1) Küttetoetus on 200 eurot üks kord aastas.

##### § 8. Tervisetoetus

(1) Tervisetoetuse suurused on järgmised:

1) tervisetoetus retseptiravimite kompenseerimiseks on kuni 60 eurot üks kord aastas;

2) tervisetoetus lapse prillide hüvitamiseks on 50% prilliklaaside maksumusest ja prilliraamide maksumusest kuni 100 eurot;

3) tervisetoetus hapnikravi saajale 22 eurot kuus;

4) valitsus otsustab igakordselt tervisetoetuse suuruse lapsele või täiskasvanule meditsiiniliselt põhjendatud abivahendi ostmiseks või laenutamiseks.

##### § 9. Toetus kriisiolukorra või õnnetusjuhtumi korral

(1) Sotsiaalosakonna juhataja otsustab toetuse kriisiolukorra või õnnetusjuhtumi korral kuni 350 euro ulatuses;

(2) Lõikes 1 toodud piirmäärast suurema toetuse otsustab valitsus.

##### § 10. Ühekordne toetus

(1) Sotsiaalosakonna juhataja otsustab ühekordse toetuse kuni 350 euro ulatuses;

(2) Lõikes 1 toodud piirmäärast suurema toetuse otsustab valitsus.

##### § 11. Hooldajatoetus

(1) Hooldajatoetuse suurused on järgmised:

1) hooldajatoetus täisealise isiku hooldajale on 75 eurot kuus;

2) hooldajatoetus puude raskusastmeta või keskmise puudega lapse hooldajale on 75 eurot kuus;

3) hooldajatoetus raske või sügava puudega lapse hooldajale on 100 eurot kuus;

4) hooldajatoetus äärmuslikult suure hooldusvajadusega isiku hooldajale on 350 eurot kuus.

##### § 12. Üldhooldusteenuse hoolduskulu piirmäär

(1) Üldhooldusteenuse hoolduskulu piirmäär on kuni 700 eurot ühe teenusesaaja kohta kuus.

##### § 13. Erandid

(1) Valitsusel on ametniku või sotsiaalosakonna juhataja põhjendatud ettepanekul õigus teha erandeid määrusega kehtestatud toetuste suuruses.

##### § 14. Rakendussätted

(1) Tunnistatakse kehtetuks Kambja Vallavalitsuse 15. juuni 2023 määrus nr 7 „Sotsiaaltoetuste suuruste kinnitamine ja üldhooldusteenuse hoolduskulu piirmäära kehtestamine“.

(2) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2025.

**vallavanem**

Alar Arukuusk

**vallasekretäri abi vallasekretäri ülesannetes**

Jaanika Liblik

