---
title: "Kastre valla koolidesse õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord ning väljaarvamise kord"
identifier: "414022026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-14"
last_updated: "2026-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414022026002"
department: "Kastre Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "414022026002"
effective_from: "2026-02-17"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062854"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kastre valla koolidesse õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord ning väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2, § 22 lõike 1 punkti 37, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 ja § 28, haridus- ja teadusministri 19. august 2010 määruse nr 43 “Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord” § 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Kastre valla koolidesse õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord ning väljaarvamise kord (edaspidi kord) reguleerib Kastre valla hallatavate põhikooli ja keskkooli (edaspidi kool või koolid) õppimiskohustusliku õpilase vastuvõtu ja sealt väljaarvamise üldisi aluseid.

(2) Kool avalikustab kooli vastuvõtu tingimused ja korra kooli kodulehel.

(3) Kooli vastuvõtu tingimusi ja korda ei tohi muuta teadmiste ja oskuste hindamise korra ning vastuvõtu tingimuste osas 1. märtsist järgmise õppeaasta alguseni, välja arvatud juhul, kui muutmine on vajalik vastuvõtu tingimuste ja korra seadusega või selle alusel antud määrusega kooskõlla viimiseks.

##### § 2. Õpilase põhikooli vastuvõtmine

(1) Koolide 1. klassidesse võetakse vastu õppimiskohustuslikud õpilaskandidaadid, kes on enne käimasoleva aasta 1. oktoobrit saanud 7-aastaseks, ning eelisjärjekorras õpilaskandidaadid kelle elukoht rahvastikuregistri andmetel kuulub kooli teeninduspiirkonda.

(2) Taotlused 1. klassi astumiseks tuleb esitada Kastre valla haridusteenuste haldamise süsteemis ARNO või elukohajärgses koolis hiljemalt 30. maiks.

(3) Õpilaskandidaadi seadusliku esindaja taotlusel peab Kastre Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus) tagama võimalused põhihariduse omandamiseks elukohajärgses koolis õppimiskohustuslikust east nooremale lapsele, kui kooliväline nõustamismeeskond või lasteaed, kus laps käib, on hinnanud lapse koolivalmidust, sealhulgas sotsiaalset küpsust, ja soovitanud kooli õppima asumist ning seaduslik esindaja on vallavalitsust õppima asumise soovist teavitanud enne käimasoleva aasta 1. maid. Kui seaduslik esindaja teavitab vallavalitsust õppima asumise soovist pärast käimasoleva aasta 1. maid, võib elukohajärgne kool võtta selle lapse õpilaseks vastu vaba õppekoha olemasolul koolis.

(4) Elukohajärgse kooli teeninduspiirkonnad on reguleeritud Kastre Vallavolikogu määrusega „Elukohajärgse munitsipaalkooli määramine“.

(5) Elukohajärgsesse kooli vastuvõtutaotlus esitatakse Kastre valla haridusteenuste haldamise süsteemis ARNO või elukohajärgses koolis hiljemalt 30. august (v.a. 1. klassi sisseastumisel).

(6) Taotluse esitamisel paberkandjal lisab taotluse esitaja nii enda kui ka õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia.

(7) Vabade kohtade olemasolul on õigus võtta kooli õppima õpilasi väljastpoolt Kastre valda.

##### § 3. Õpilase gümnaasiumi astmesse vastuvõtmine

(1) 10. klassi vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja elektroonilises keskkonnas (edaspidi sisseastumise infosüsteem) taotluse 1. märtsist kuni 15. maini.

(2) Õppimiskohustusliku õpilase esitatud taotluse kooli vastuvõtmiseks kinnitab seaduslik esindaja sisseastumise infosüsteemis hiljemalt taotluse esitamise viimasel päeval. Kui seaduslik esindaja ei ole õpilase taotlust kooli vastuvõtmiseks tähtaegselt kinnitanud, loetakse kinnitus antuks.

(3) 10. klassi vastuvõtmise tingimused:

1) 10. klassi vastuvõtmise eeldus on põhiharidus või sellele vastav välisriigis omandatud haridus;

2) 10. klassi vastuvõtt toimub põhikooli lõpueksamite tulemuste, põhikooli lõputunnistuse hinnetelehe ja vestluse koondtulemuste põhjal moodustatud paremusjärjestuse alusel;

3) õpilaskandidaadi põhikooli lõputunnistusele kantud aastahinded peavad olema vähemalt rahuldavad;

4) õpilaskandidaadid, kelle kolme ühtse põhikooli lõpueksami keskmine tulemus on 75 protsenti või rohkem, on vabastatud vestluse nõudest;

5) vestluse eesmärk on välja selgitada õpilaskandidaadi huvid ja motiveeritus pühenduda

gümnaasiumiõpingutele;

6) võrdsete koondtulemuste korral arvestatakse põhikooli lõpueksamite keskmist.

(4) Vastuvõtmise tingimused koos selgitustega avaldatakse kooli kodulehel hiljemalt 1. märtsiks.

(5) Kooli vastuvõtmise tingimused ja korra sh teadmiste ja oskuste hindamise korra kehtestab direktor, millele on arvamust avaldanud hoolekogu ja kooskõlastuse andnud vallavalitsus. Vastuvõtmise tingimused ja kord peab lähtuma käesolevast määrusest ja põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest.

(6) Kool korraldab vabadele õppekohtadele täiendava vastuvõtu vahetult peale esimese vastuvõtu tulemuste avalikustamist lähtudes põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest. Vastuvõtuga seonduvate tegevuste ajakava avalikustatakse kooli kodulehel.

(7) Kandideerimisel edukaks osutunud õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja kinnitab sisseastumise infosüsteemis gümnaasiumis õppima asumise kolme tööpäeva jooksul.

(8) Kui kooli vastuvõtmise ettepaneku saanud õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja ei kinnita ettepanekut ettenähtud perioodi jooksul, tehakse ettepanek paremusjärjestuses järgmisele vastuvõtutingimused täitnud õpilaskandidaadile.

(9) Õpilaskandidaat, kes välisriigis viibimise tõttu, sealhulgas lapsevanemaga välislähetuses kaasas viibides või muul kooli poolt mõjuvaks loetud põhjusel ei saa täita gümnaasiumi vastuvõtu tingimusi kooli vastuvõtu tingimustes ja korras ettenähtud ajal või viisil, võib kokkuleppel kooliga täita vastuvõtutingimused üldisest korrast erineval ajal või viisil. Tingimuste täitmise aja ja viisi lepivad kokku kool ja õpilaskandidaat või piiratud teovõimega õpilaskandidaadi puhul tema seaduslik esindaja hiljemalt 30. juuniks.

##### § 4. Õpilase üleminek ühest koolist teise

(1) Õpilase ühest koolist teise üleminekuks loetakse õpilase ühe kooli õpilaste nimekirjast väljaarvamist ning teise kooli samale haridustasemele vastuvõtmist. Õpilane jätkab uues koolis õpinguid klassis, kus ta eelmises koolis väljaarvamise hetkel õppis või kuhu ta on üle viidud.

(2) Ühest koolist teise üleminekul esitab taotluse esitaja lisaks taotlusele kooli direktori kinnitatud väljavõtte õpilasraamatust või hinnete väljavõtte elektroonilisest õpihaldussüsteemist.

(3) Klassi, kus õpilane õpinguid jätkab, määrab õppenõukogu, arvestades õpilase vanust ja seni omandatud haridust, järgmistel juhtudel:

1) välisriigi õppeasutusest tulnud õpilaskandidaadi puhul, kui ta ei ole varem Eestis õppinud;

2) isiku puhul, kellel puudub läbitud õpinguid tõendav dokument;

3) isiku puhul, kes on eelnevalt õppinud lihtsustatud õppes ja soovib õpinguid jätkata põhikooli riikliku õppekava järgi;

4) isiku puhul, kes eelnevalt õppis koolis, kus rakendati põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud nominaalsest õppeajast erinevat nominaalset õppeaega;

5) kutseõppeasutuse pooleli jätnud isiku puhul, kes soovib jätkata keskhariduse omandamist gümnaasiumis.

(4) Euroopa koolist tulnud õpilase puhul arvestatakse Euroopa koolide põhikirja konventsioonis sätestatut. Õpilane asub õppima selles klassis, mis vastab Euroopa kooli klassile, kus ta õpingud katkestas.

(5) Gümnaasiumi astmesse ületulevate õpilaste vastuvõtutingimused vabadele kohtadele alljärgnevalt:

1) 10. klassi ületulemise eelduseks on see, et õpilane on alustanud õppimist teises koolis samal tasemel ning muus osas arvestatakse § 3 lg 4 tingimusi;

2) 11. või 12. klassi ületulemise eeldus õppeaasta kestel on vaba koha olemasolu, positiivsete kursusehinnetega lõpetatud 10. või 11. klass (õpilasraamatu väljavõtte alusel) ja positiivne tulemus sisseastumisvestlusel.

##### § 5. Õpilase kooli nimekirjast väljaarvamine

(1) Õppimiskohustuslik õpilane arvatakse koolist välja:

1) kui õppimiskohustuslik õpilane või piiratud teovõimega õppimiskohustusliku õpilase seaduslik esindaja on koolile esitanud sellekohase taotluse;

2) kui õppimiskohustuslik õpilane on asunud haridust omandama teises üldhariduskoolis või välisriigi õppeasutuses ja talle ei rakendata välisriigis õppimise ajal käesoleva paragrahvi lõiget 3;

3) kui koolis ei viida õpinguid läbi klassis, kus õppimiskohustuslik õpilane peaks õpinguid jätkama;

4) kui õpilane oma käitumisega ohustab teiste turvalisust koolis või rikub korduvalt kodukorda, välja arvatud õppimiskohustuslik õpilane;

5) kui õpilane põhiharidust omandades puudub mõjuva põhjuseta õppetundidest ning teda ei ole seetõttu võimalik järgmisse klassi üle viia, välja arvatud õppimiskohustuslik õpilane;

6) kui õpilane ei täida nominaalse õppeaja jooksul gümnaasiumi lõpetamise tingimusi ja tema õppeaega ei ole individuaalse õppekava kohaselt pikendatud, välja arvatud õppimiskohustuslik;

7) kui õpilasele on gümnaasiumis õppides ühe õppeaasta jooksul pandud kolmes või enamas õppeaines üle poolte kursusehinnetena välja mitterahuldavad, välja arvatud õppimiskohustuslik õpilane;

8) kui õpilane on täitnud kooli lõpetamise tingimused ja talle on väljastatud lõputunnistus;

9) õpilase surma korral.

(2) Põhiharidust omandavat õppimiskohustuslikule õpilast, kes ajutiselt omandab välisriigi õppeasutuses sama taseme haridust, ei arvata nominaalse õppeaja jooksul kooli õpilaste nimekirjast välja, kui talle rakendatakse välisriigis õppimise ajal seadusliku esindaja taotlusel koduõpet.

(3) Gümnaasiumi haridust omandavat õpilast, kes ajutiselt omandab välisriigi õppeasutuses sama taseme haridust, ei arvata nominaalse õppeaja jooksul kooli õpilaste nimekirjast välja, kui ta jätkab välisriigis õppimise ajal õppimist eksternina.

(4) Enne kooli lõpetamist õpilase koolist väljaarvamisel väljastab kool õpilasele või piiratud teovõimega õpilase puhul tema seaduslikule esindajale vastava taotluse alusel:

1) ametlikult kinnitatud väljavõtte õpilasraamatust;

2) väljavõtte õpilase tervisekaardist selle olemasolul;

3) direktori allkirja ja kooli pitsatiga kinnitatud klassitunnistuse või õpinguraamatu jooksva õppeaasta kohta, kui õpilane arvatakse koolist välja pärast õppeperioodi lõppu;

4) kooli direktori allkirja ja kooli pitsatiga kinnitatud klassitunnistuse või õpinguraamatu ning hinnetelehe jooksva õppeperioodi või kursuse hinnetega, kui õpilane arvatakse koolist välja õppeperioodi kestel.

(5) Õpilase koolist väljaarvamisel seoses kooli lõpetamisega väljastab kool õpilasele lõputunnistuse ning õpilase või piiratud teovõimega õpilase puhul tema seadusliku esindaja taotlusel väljavõtte õpilase tervisekaardist.

##### § 6. Õpilaste üle arvestuse pidamine kooli vastuvõtmisel ja koolist väljaarvamisel

(1) Kooli õpilaste arvestust peetakse õpilasraamatus ja haridusseaduse § 36<sup>6</sup> lõike 4 alusel asutatud Eesti Hariduse Infosüsteemis (edaspidi EHIS).

(2) Õppimiskohustusliku õpilase kooli nimekirjast väljaarvamisel märgitakse ta EHIS-es koolist lahkunuks põhjusega «Teise kooli üleminek (ootel)». Kui viie tööpäeva jooksul alates EHIS- es õpilase koolist väljaarvamisest ei ole EHIS-es tehtud märget õpilase õppima asumise kohta, teavitatakse sellest EHISe kaudu õpilase elukohajärgset valla- või linnavalitsust. Valla- või linnavalitsus rakendab abinõusid õpilase mujal õppima asumise väljaselgitamiseks ja vajadusel õppimiskohustuse täitmise tagamiseks.

(3) Käesoleva paragrahvi lõiget 2 ei kohaldata õpilase teise riiki elama ja õppima asumisel. Sellisel juhul arvatakse õpilane kooli õpilaste nimekirjast välja õpilase või piiratud teovõimega õpilase puhul tema seadusliku esindaja vastava kirjaliku taotluse või välisriigi õppeasutuse, kuhu õpilane õppima asus, kirjaliku teatise alusel ning EHIS-esse tehakse märge «lahkus välismaale».

##### § 7. Rakendussätted

(1) Määrusega tunnistatakse kehtetuks Kastre Vallavolikogu 19.06.2018 määrus nr 43 „Kastre valla koolidesse õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord ning väljaarvamise kord”.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**volikogu esimees**

Pille-Riin Raudsepp

