---
title: "Saaremaa valla liikluskomisjoni põhimäärus"
identifier: "414032026011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414032026011"
department: "Saaremaa Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-10"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "414032026011"
effective_from: "2026-03-17"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063061"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saaremaa valla liikluskomisjoni põhimäärus

Määrus kehtestatakse Saaremaa Vallavolikogu 8. detsembri 2017. a määruse nr 15 „Saaremaa valla põhimäärus“ § 30 lõike 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Saaremaa Vallavalitsuse liikluskomisjon (edaspidi *komisjon*) on Saaremaa Vallavalitsuse (edaspidi *valitsus*) alatine komisjon, mille eesmärk on analüüsida liikluskorralduse ja -ohutuse alast olukorda, anda soovitusi ja teadvustada Saaremaa valla (edaspidi vald) elanikke sellealastest probleemidest.

(2) Komisjoni põhimääruse kinnitab ja selles teeb muudatusi valitsus.

(3) Komisjoni lõpetab valitsus.

(4) Komisjon juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja Saaremaa valla õigusaktidest, sealhulgas oma põhimäärusest.

##### § 2. Komisjoni koosseis

(1) Komisjon on kuni 10-liikmeline.

(2) Komisjoni koosseisu kinnitab valitsus korraldusega.

(3) Komisjoni liige võib avalduse alusel igal ajal tagasi astuda. Valitsusel on õigus olenemata põhjusest komisjoni liige igal ajal korraldusega komisjoni koosseisust välja arvata. Komisjoni liikme volitused lõpevad vastavalt avalduse valla ametiasutuse dokumendiregistris registreerimisel või korralduse jõustumisel.

##### § 3. Komisjoni töökorraldus

(1) Komisjoni töövorm on koosolek. Komisjoni koosolekud on kinnised, kui komisjon ei otsusta teisiti. Koosoleku kokkukutsumise otsustab, päevakorra kinnitab ja koosolekut juhatab komisjoni esimees.

(2) Koosolekud toimuvad vastavalt vajadusele, kuid mitte harvem kui kaks korda aastas (üldjuhul kevadel ja sügisel). Komisjoni koosoleku kutsub kokku komisjoni esimees. Komisjoni liikmetele teatatakse vähemalt kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist koosoleku toimumise koosoleku aeg, koht ja päevakord ning saadetakse päevakorrapunktide käsitlemiseks vajalikud materjalid.

(3) Komisjoni esimehel on õigus vajaduse korral kutsuda komisjoni tööst sõnaõigusega osa võtma isikuid, kes ei kuulu komisjoni koosseisu.

(4) Komisjoni esimees korraldab koosoleku materjalide ettevalmistamise, koosoleku protokollimise ja jooksvate küsimuste lahendamise.

(5) Komisjoni koosolek on otsustusvõimeline, kui kohal on vähemalt pool komisjoni koosseisust, sealhulgas esimees. Komisjoni otsused võetakse vastu konsensusega või poolthäälte enamusega. Häälte võrdse jagunemise korral on otsustavaks komisjoni esimehe hääl.

(6) Komisjoni otsused protokollitakse ja protokollid avalikustatakse valla ametiasutuse dokumendiregistris hiljemalt seitsmendal päeval pärast koosolekut. Protokollile kirjutab alla komisjoni esimees. Komisjoni liikme eriarvamus protokollitakse tema nõudmisel.

(7) Komisjoni esimehe äraolekul täidab tema ülesandeid komisjoni aseesimees.

(8) Komisjoni otsused on soovitusliku iseloomuga.

(9) Komisjon on aruandekohustuslik valitsuse ees.

##### § 4. Komisjoni ülesanded ja õigused

(1) Komisjoni ülesanded on:

1) aidata kaasa ühtse liikluskorralduse ja liiklusohutuse põhimõtete väljatöötamisele ning ellu viimisele, et tagada liiklejate turvalisus, paremad liiklusolud, sujuv sõidukiliiklus ja keskkonnasäästlikus;

2) analüüsida liiklusohutuse olukorda vallas ning esitada valitsusele ja valla asutustele seisukohti ja ettepanekuid liiklusturvalisuse parandamiseks;

3) analüüsida liiklusõnnetuste tekkepõhjusi;

4) teha liikluskorralduslikke ettepanekuid valla üld- ja teemaplaneeringute ning vajaduse korral teiste planeeringute läbivaatamisel ja koostamisel.

(2) Komisjonil on õigus:

1) saada komisjoni tööks vajalikke andmeid ja dokumente valla asutustelt;

2) kaasata komisjoni töösse eksperte ja teisi isikuid;

3) esitada valitsusele ja valla asutustele ettepanekuid liikluskorraldust või -ohutust puudutavates küsimustes;

4) anda hinnanguid teede ja tänavate korrasoleku kohta ning teha ettepanekuid teede ja tänavate väljaarendamiseks;

5) avalikustada oma tegevust meedias.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Saaremaa Vallavalitsuse 13. veebruari 2018. a määrus nr 5 „Saaremaa valla liikluskomisjoni põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

**vallavanem**

Rainer Antsaar

**vallasekretär**

Aivar Rahno

