---
title: "Otepää Gümnaasiumisse õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord"
identifier: "414032026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414032026005"
department: "Otepää Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-11"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "414032026005"
effective_from: "2026-03-17"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063056"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Otepää Gümnaasiumisse õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5, haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010. a määruse nr 43 „Õpilaste kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lõike 1 ja Otepää Gümnaasiumi põhimääruse § 15 lõike 9 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega sätestatakse Otepää Gümnaasiumisse (edaspidi *kool*) õpilase vastuvõtu taotluse esitamise kord, vastuvõtmisel esitatavad nõuded, vastuvõtu korraldus ning muud vastuvõtmisel tähtsust omavad asjaolud.

(2) Õpilase kooli vastuvõtmise vormistab direktor käskkirjaga.

##### § 2. Vastuvõtmine põhikooli klassidesse

(1) Õpilase esmakordselt 1. klassi õppima asumiseks esitab seaduslik esindaja koolile hiljemalt 1. juuniks vormikohase taotluse kehtivate kontaktandmetega.

(2) Põhikooli klassidesse on võimalik vastuvõtu taotlust esitada aastaringselt üldises korras.

(3) Kool tagab olemasolevate õppekohtade piires õppimisvõimalused põhikooli klassides igale õppimiskohustuslikule isikule, kellele kool on elukohajärgne kool. Vabade kohtade korral võib vastu võtta ka teisi koolikohustuslikke õpilasi.

(4) Õpilase põhikooli vastuvõtmisest teavitab kool õpilase seaduslikku esindajat kirjalikult vastuvõtu taotlusel märgitud kontaktide kaudu.

##### § 3. Vastuvõtmine kümnendasse klassi

(1) Gümnaasiumisse vastuvõtmist korraldab kooli viieliikmeline vastuvõtukomisjon, mille koosseisu ja töökorra kinnitab direktor käskkirjaga.

(2) Kooli kümnendasse klassi vastuvõtmise eeldused on:

1) põhihariduse olemasolu või sellele vastav välisriigis omandatud haridus,

2) vähemalt rahuldavad põhikooli lõputunnistuse hinded ja

3) sisseastumisvestlusel osalemine.

(3) Kandideerimiseks tuleb ajavahemikus 30. märts kuni 15. mai esitada e-posti aadressile kool@nuustaku.edu.ee või paberkandjal kooli kantseleisse järgmised dokumendid:

1) vormikohane taotlus koos seadusliku esindaja kinnitusega;

2) isikut tõendava dokumendi koopia;

3) 9. klassi veerandi, trimestri või poolaasta hinnetega tunnistus.

(4) Vastuvõtmisel kasutatakse õpilaskandidaadi kohta Eesti hariduse infosüsteemi kantud põhikooli lõpueksamite, põhikooli lõputunnistuse hinnete ning kooli lõpetamise otsuse andmeid.

(5) Õpilaskandidaadi motivatsiooni ja õpivalmiduse selgitamiseks ning suunavalikute täpsustamiseks viiakse ajavahemikus 18. maist kuni 8. juunini läbi sisseastumisvestlus. Kutse vestlusele saadetakse taotlusel märgitud e-posti aadressile. Õpilaskandidaadi sooviavalduse alusel mõjuva põhjuse korral (haigestumine, olulise kaaluga perekondlik põhjus vms) on koolil erandkorras õigus vestlus läbi viia ka pärast 8. juunit.

(6) Pingeread (õppesuunad) moodustatakse 9. klassi aastahinnete ja põhikooli lõpueksamite tulemuste põhjal järgnevalt:

1) põhikooli lõpueksamid annavad sisseastumisel kokku maksimaalselt 60 punkti, millest iga eksam – eesti keel, matemaatika ja valikeksam – annab kuni 20 punkti (eksamiprotsent korrutatakse 20-ga ja jagatakse 100-ga). Punktid ümardatakse poole punkti täpsuseni.

2) aastahinnete keskmise teisendamisel punktideks annab maksimaalne hinne 5,0 20 punkti; punktide arvutamiseks kasutatakse valemit keskmine hinne × 20 / 5. Punktid ümardatakse poole punkti täpsuseni.

(7) Kool võib sisseastumisvestlust, põhikooli õpitulemusi ja kooli võimalusi arvestades pakkuda õpilaskandidaadile tema õpivalmidusele ja motivatsioonile sobivamat õppesuunda ja/või pakkuda võimalust kümnendas klassis põhikooli teadmisi kinnistada lisakursustel.

(8) Kool teavitab õpilaskandidaati kümnendasse klassi vastuvõtu või mittevastuvõtu otsusest tema taotluses märgitud e-posti aadressil ajavahemikus 9. kuni 30. juuni. Koolis esmakordselt õpingute alustamiseks peab õpilaskandidaat kinnitama kooli õppekoha e-posti aadressil kool@nuustaku.edu.ee kolme tööpäeva jooksul pärast vastuvõtmisotsuse teatavaks tegemist.

(9) Täiendav vastuvõtt vabade kohtade olemasolul toimub ajavahemikus 13. juuli kuni 31. august. Täiendaval vastuvõtul kohaldatakse käesoleva määruse § 3 sätestatud vastuvõtmise tingimusi ja korda.

(10) Kool kooskõlastab Otepää Vallavalitsusega kümnenda klassi paralleelid, õppesuunad ja neile vastavad õppekohtade arvud hiljemalt iga aasta 15. augustiks.

##### § 4. Gümnaasiumi vabadele õppekohtadele vastuvõtu tingimused

(1) Gümnaasiumi vabale kohale kandideerimiseks esitab õpilane e-posti aadressile kool@nuustaku.edu.ee vormikohase taotluse, isikut tõendava dokumendi koopia ja väljavõtte varasematest õpitulemustest.

(2) Individuaalse vestluse käigus hinnatakse, kas õppijal on võimalik saavutada gümnaasiumi minimaalne õppemaht 96 kursust.

(3) Kool kaalub vastuvõtmisel vabade õppekohtade olemasolu, senise õppimise tulemusi, õppimise motivatsiooni ning kooli vahetamise põhjendatust. Otsusest teavitab kool õpilaskandidaati taotlusel märgitud e-posti aadressil.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Otepää Vallavalitsuse 26. veebruari 2018. a määrus nr 1 „Otepää Gümnaasiumisse õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord“ tunnistatakse kehtetuks.

**Vallavanem**

Jorma Riivald

**Vallasekretär**

Janno Sepp

