---
title: "Eraüldhariduskoolide toetamine vallaeelarvest"
identifier: "414022026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-14"
last_updated: "2026-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414022026001"
department: "Kastre Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "414022026001"
effective_from: "2026-02-17"
effective_until: "2029-12-31"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062853"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eraüldhariduskoolide toetamine vallaeelarvest

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ning erakooliseaduse § 22 lõike 4 ja § 22<sup>2</sup> lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

Määrus reguleerib Kastre valla (edaspidi vald) eelarvest eraüldhariduskooli pidajale toetuse andmise tingimusi ja korda.

##### § 2. Reguleerimisala

Eraüldhariduskool (edaspidi erakool) on eraõigusliku juriidilise isiku (edaspidi erakooli pidaja) asutus, mis tegutseb põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse ning erakooliseaduse alusel, omab kehtivat tegevusluba ning võimaldab üldhariduse omandamist riiklikule õppekavale vastava õppekava alusel.

##### § 3. Eraüldhariduskool

(1) Valla eelarvest toetatakse erakooli pidajat, kui on täidetud järgmised tingimused:

1) erakool tegutseb Eesti Vabariigis;

2) erakooli pidaja ja tema tegevus vastab õigusaktides esitatud nõuetele;

3) erakooli pidajal on kehtiv tegevusluba;

4) erakooli pidajal puudub riiklike ja kohalike maksude või maksete võlgnevus;

5) erakoolis õppiva õpilase (edaspidi õpilane) ja ühe tema seadusliku esindaja (edaspidi vanem) elukoha andmetena on Eesti rahvastikuregistrisse kantud Kastre vald;

6) õpilane õpib põhikoolis;

7) õpilase eest ei maksa riik õppekoha tegevuskulude katmiseks toetust täies ulatuses;

8) õpilase andmed peavad olema kantud Eesti Hariduse Infosüsteemi.

##### § 4. Toetuse andmine ja määr

(1) Erakooli pidajale makstakse õppekoha tegevuskulude katmise toetust, kui on täidetud käesoleva määruse § 3 sätestatud tingimused.

(2) Toetust makstakse valla eelarvest erakooli pidajale toetatava õpilase eest kuumääras, mis on Vabariigi Valitsuse poolt igaks kalendriaastaks kehtestatud õppekoha tegevuskulu piirmäära ja riigi poolt rahastatava tegevuskulu vahe.

(3) Kui õpilane alustab või lõpetab erakoolis õppimise kalendrikuu kestel, antakse erakooli pidajale toetus päevamäära alusel, lähtudes päevade arvust, mil õpilane vastavas kuus õppekohta kasutas.

(4) Erakooli toetus makstakse välja erakooli pidaja esitatud arve alusel.

##### § 5. Toetuse sihtotstarve

Erakooli pidaja võib käesoleva määruse kohaselt saadud toetust kasutada erakooli tegevuskulude katteks.

##### § 6. Erakooli pidaja teavitamiskohustus

(1) Erakooli pidaja on kohustatud Kastre Vallavalitsust (edaspidi vallavalitsus) teavitama kõikidest asjaoludest, mis tingivad või võivad tingida käesolevas määruses nimetatud toetuse andmise lõpetamise, sealhulgas õpilastest, kes on lõpetanud õppimise erakoolis.

(2) Erakooli pidaja on kohustatud viivitamatult teavitama vallavalitsust järelevalveorgani tehtud ettekirjutustest ja nende täitmisest.

##### § 7. Toetuse väljamaksmise peatamine ja tagasinõudmine

Kui pärast erakooli toetuse väljamaksmist selgub, et toetuse andmise aluseks olevad tingimused ei olnud täidetud, on vallavalitsusel õigus tasaarveldada aluseta makstud toetus väljamaksmisele kuuluva toetusega või nõuda aluseta väljamakstud toetus tagasi.

##### § 8. Järelevalve

Vallavalitsusel on õigus igal ajal kontrollida toetuse maksmise aluseks olevate tingimuste täitmist ja toetuse kasutamise sihtotstarbelisust, nõudes valla eelarvest toetatava erakooli pidajalt haridusteenuse osutamisega seotud andmete ja dokumentide esitamist.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avalikustamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2026. a.

(3) Määrus kehtib kuni 31.12.2029. a.

**volikogu esimees**

Pille-Riin Raudsepp

