---
title: "Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise kord"
identifier: "414022024001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-02-14"
last_updated: "2024-02-17"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414022024001"
department: "Loksa Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-02-08"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "1"
rt_reference: "414022024001"
effective_from: "2024-02-17"
effective_until: "2026-03-19"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058380"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5 ning haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lg 1, Loksa Linnavolikogu 16.01.2020 määruse nr 1 „Loksa Gümnaasiumi põhimäärus“ § 15 lg 10 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtu korra eelnõu valmistab ette kooli direktor ning esitab selle enne kehtestamist hoolekogule arvamuse avaldamiseks.

(2) Vastuvõtu tingimused ja korra, sealhulgas teadmiste ja oskuste hindamise korra gümnaasiumisse vastuvõtmisel kehtestab kooli pidaja või kooli pidaja volitustel direktor.

(3) Otsuse isiku õpilaste nimekirja arvamise kohta teeb kooli direktor.

(4) Kooli vastuvõtu korras ei kehtestata muudatusi 1. märtsist järgmise õppeaasta alguseni, välja arvatud juhul, kui muutmine on vajalik tingimuste ja korra seadusega või selle alusel antud määrusega vastavusse viimiseks.

(5) Kooli vastuvõtu kord avalikustatakse kooli veebilehel (www.loksakool.ee).

##### § 2. 1. klassi vastuvõtmise kord

(1) Loksa Gümnaasiumi võetakse vastu lapsi, kelle elukohajärgseks kooliks on Loksa Gümnaasium, vabade kohtade olemasolul ka teistes piirkondades elavad lapsed.

(2) Koolikohustuslik on laps, kes jooksva aasta 1. oktoobriks saab seitsmeaastaseks.

(3) Koolil on õigus soovitada lapsevanemal taotleda nõustamiskomisjonilt koolikohustuse edasilükkamist, kui laps ei ole kooliküps, või nõustamiskomisjoni otsust kooliküpsuse kohta juhul, kui laps saab 7-aastaseks pärast jooksva aasta 1. oktoobrit.

(4) Taotlusi 1. klassi astumiseks võetakse vastu alates jooksva aasta 1. aprillist – 31. maini.

(5) Taotlus esitatakse lapsevanema või lapse seadusliku esindaja poolt üldjuhul digitaalselt allkirjastatult elektrooniliselt meiliaadressile kool@loksa.edu.ee.

(6) Loksa Gümnaasiumi 1. klassi astuvatele õpilastele ja nende vanematele korraldatakse vestlused, mille toimumisest ja vormist teavitatakse avalikkust eelnevalt kooli kodulehel ja kohalikus ajalehes.

(7) Vestlusele registreerimine toimub meilitsi kool@loksa.edu.ee.

(8) Kooli vastuvõtmiseks vajalikud dokumendid esitatakse kooli kantseleisse hiljemalt 20. juuniks.

(9) Kooli astumiseks vajalikud dokumendid:

1) lapsevanema või seadusliku esindaja taotlus (Lisa 1);

2) koopia lapse sünnitõendist;

3) õpilaspileti soovi korral avaldus ja üks dokumendifoto (3x4);

4) lapse koolivalmiduskaart (olemasolul);

5) lapsevanema nõusolek isikuandmete töötlemiseks (Lisa 2);

6) elamisloa koopia, kui sisseastuja ei ole Eesti kodanik.

(10) Laps arvatakse 1. klassi õpilaste nimekirja pärast vajalike dokumentide esitamist. Õpilaste nimekiri kinnitatakse direktori käskkirjaga 1. septembril või kooliaasta esimesel päeval.

##### § 3. 2.-9. klassi vastuvõtmise kord

(1) Loksa Gümnaasiumi 2.-9. klassi võetakse vastu isikud, kelle elukohajärgseks kooliks on Loksa Gümnaasium, vabade kohtade olemasolul ka teistes piirkondades elavad õpilased.

(2) Kooli õppima asumiseks esitab lapsevanem või õpilase seaduslik esindaja digitaalselt allkirjastatud taotluse kooli meiliaadressile kool@loksa.edu.ee

(3) Kooli astumiseks vajalikud dokumendid:

1) lapsevanema või seadusliku esindaja taotlus (Lisa 1);

2) õpilase sünnitõendi koopia;

3) kui sisseastuja ei ole Eesti kodanik, siis elamisloa koopia;

4) eelmisest koolist välja antud ja ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust (õppeaasta keskel õppima asumisel ka hinneteleht jooksva aasta hinnetega);

5) õpilaspileti soovi korral avaldus ja üks dokumendifoto (3x4);

6) õpilase tervisekaart või ametlikult kinnitatud väljavõte õpilase tervisekaardist;

7) lapsevanema nõusolek isikuandmete töötlemiseks (Lisa 2).

##### § 4. 10. klassi vastuvõtmise kord

(1) Sisseastujate vastuvõtmist korraldab kooli direktori käskkirjaga kinnitatud vastuvõtukomisjon.

(2) Gümnaasiumisse vastuvõtmist võib taotleda põhiharidusega või sellele vastava välisriigis omandatud haridusega isik olenemata tema elukohast.

(3) Vastuvõtmise eelduseks on sisseastuja põhikooli lõputunnistus, millel kõik aasta- ja eksamihinded on vähemalt „rahuldavad“.

(4) 10. klassi kandideerimiseks esitatakse taotlus lapsevanema või lapse seadusliku esindaja poolt üldjuhul digitaalselt allkirjastatult elektrooniliselt meiliaadressile kool@loksa.edu.ee hiljemalt 31. maiks.

(5) 10. klassi kandideerivale õpilasele korraldatakse vastuvõtukomisjoni poolt vestlus, mille eesmärgiks on välja selgitada õpilase väärtushinnangud, huvid ja motiveeritus gümnaasiumis õppida ning kooli valiku põhjused.

1) Loksa Gümnaasiumis õppivatele 9. klassi õpilastele korraldatakse õppeaasta teisel või kolmandal trimestril vestlused gümnaasiumisse kandideerimiseks ja kutsekavatsuste väljaselgitamiseks.

2) Mujalt Loksa Gümnaasiumisse kandideerivatele õpilastele korraldatakse vestlus ajavahemikul 10.-15. juuni. Vestlusele peab kaasa võtma 9. klassi klassitunnistuse või hinnetelehe jooksva aasta hinnetega.

(6) 10. klassi vastu võetud õpilaste dokumentide vastuvõtt toimub ajavahemikul 20.-30. juuni üldjuhul elektrooniliselt meiliaadressil kool@loksa.edu.ee, tervisekaart ja õpilaspileti foto tuua kooli kantseleisse hiljemalt 25. augustiks.

(7) 10. klassi astumiseks vajalikud dokumendid.

1) sisseastuja taotlus (Lisa 1);

2) põhikooli lõputunnistuse ja hinnetelehe koopia;

3) lapsevanema nõusolek isikuandmete töötlemiseks (Lisa 2);

4) õpilaspileti soovi korral avaldus ja üks dokumendifoto (3x4).

##### § 5. 11.-12. klassi vastuvõtmise kord

(1) Kooli 11.-12. klassi võetakse isik vastu vabade kohtade olemasolul klassitunnistuse, õpinguraamatu ja eelmisest koolist saadud ametlikult kinnitatud õpilasraamatu väljavõtte alusel.

(2) 11. ja 12. klassi astumiseks esitab lapsevanem või õpilase seaduslik esindaja (18-aastase ja vanema isiku puhul õpilane ise) digitaalselt allkirjastatud taotluse kooli meiliaadressile kool@loksa.edu.ee

(3) Lisaks nõutud dokumentide esitamisele toimub enne õpilase gümnaasiumisse vastuvõtmist vestlus, kus selgitatakse välja õpilase poolt eelnevalt läbitud kursused ja nende maht ning kooli vahetamise põhjused.

(4) Kursustel, mida õpilane ei ole õppinud Loksa Gümnaasiumis ette nähtud mahus, koostatakse individuaalne õppeplaan nende läbimiseks.

(5) Kooli astumiseks vajalikud dokumendid:

1) õppima asumise taotlus (Lisa 1);

2) isikut tõendav dokument või õpilase sünnitõendi koopia;

3) kui sisseastuja ei ole Eesti kodanik, siis elamisloa koopia;

4) eelmisest koolist välja antud ja ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust (õppeaasta keskel õppima asumisel ka hinneteleht jooksva aasta hinnetega);

5) õpilaspileti soovi korral üks dokumendifoto (3x4);

6) õpilase tervisekaart või ametlikult kinnitatud väljavõte õpilase tervisekaardist;

7) lapsevanema nõusolek isikuandmete töötlemiseks (Lisa 2).

##### § 6. Kooli vastuvõtmisest või sellest keeldumisest teavitamine

(1) Kooli vastuvõtmisest või vastuvõtust keeldumisest teavitatakse otsuse teatavakssaamisel kooli sisseastujat (piiratud teovõimega sisseastuja puhul tema seaduslikku esindajat) vastuvõtutaotluses esitatud e-posti vahendusel.

(2) Vastuvõtuotsusega mittenõustumisel on sisseastujal (piiratud teovõimega sisseastuja puhul tema seaduslikul esindajal) õigus pöörduda otsuse vaidlustamiseks kirjaliku avaldusega kooli direktori või koolipidaja vastava ala spetsialisti poole otsuse uuesti läbivaatamiseks.

(3) Kooli direktor on kohustatud vastama avaldusele kirjaliku põhjendusega vastuvõtmise keeldumise otsuse kohta hiljemalt avalduse laekumisele järgneva viie tööpäeva jooksul.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Loksa Linnavolikogu 29.01.2009 nr 1 „Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2024.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Taotlus

📎 [Lisa 1 LG opilaste vastuvotmise kord.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 1 LG opilaste vastuvotmise kord.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Nõusolek isikuandmete töötlemiseks

📎 [Lisa 2 LG opilaste vastuvotmise kord.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 2 LG opilaste vastuvotmise kord.pdf) (PDF annex)

**volikogu esimees**

Rein Heina

