---
title: "Jõhvi valla eelarve koostamise ja eelarve täitmise kord"
identifier: "414012026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-14"
last_updated: "2026-01-17"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414012026001"
department: "Jõhvi Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-13"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "414012026001"
effective_from: "2026-01-17"
effective_until: "2026-03-15"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062624"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Jõhvi valla eelarve koostamise ja eelarve täitmise kord

Määrus antakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lg 1 punkti 2, kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduse § 21 lõike 2 ning Jõhvi Vallavolikogu 18. detsembri 2025 määruse nr 4 „Jõhvi valla eelarve koostamise, volikogus menetlemise ja täitmise kord” § 5 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Jõhvi valla eelarve koostamise ja eelarve täitmise kord (edaspidi *kord*) sätestab Jõhvi valla eelarve projekti koostamise ja täitmise reeglid.

(2) Kord on täitmiseks kohustuslik valla ametiasutusele ja ametiasutuse hallatavatele asutustele (edaspidi *asutus*).

(3) Käesoleva korra mõisted tulenevad kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduse §st 3.

1) alaeelarve – detailselt liigendatud valla eelarve, kus on kajastatud asutuste tulu ja kulu jaotus artiklite lõikes;

2) vallavalitsus (edaspidi *valitsus*) – volikogu poolt moodustatud kollegiaalne täitevorgan;

3) Jõhvi Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*) – valla ametiasutus koos kinnitatud struktuuriüksustega;

4) finantsteenistus – vallavalitsuse struktuuriüksus, mis tegeleb eelarve projekti koostamise ja menetlemisega ning eelarve täitmise korraldamisega;

5) raamatupidamisteenistus – vallavalitsuse struktuuriüksus, mis tegeleb raamatupidamise korraldusega;

6) investeerimisprojekt – ühe objekti või enamate üheliigiliste objektide üheaegne ehitamine, rekonstrueerimine, renoveerimine või soetamine ning sellega seotud arendustööd, mille maksumus käibemaksuta on vähemalt 10 000 eurot.

##### § 2. Eelarve projekti koostamine

(1) Eelarve projekti koostamiseks esitavad kõikide asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste juhid finantsteenistusele omatulu prognoosi hiljemalt 1. maiks.

(2) Finantsteenistus prognoosib valla eelarve tulubaasi ning esitab asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste piirsummad põhitegevuse kulude finantseerimiseks ja valla investeerimistegevuse ning finantseerimistegevuse kulude eelarve mahu suuruse valitsusele kinnitamiseks kalendriaasta 35. nädalal toimuvale valitsuse istungile.

(3) Valitsus kinnitab asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste põhitegevuse kulude piirsummad ja investeerimistegevuse ning finantseerimistegevuse kulude eelarve mahu valitsuse korraldusega.

(4) Prognoositava omatulu suurenemisel peale põhitegevuse kulude piirsummade mahu kinnitamist võib vallavalitsus asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste juhtide taotluse põhjal suurendada kulude finantseerimise piirsummasid.

(5) Investeerimistegevus kavandatakse eelarves kooskõlas valla arengukavaga ja arvestades kinnitatud eelarvestrateegiat.

##### § 3. Põhitegevuse kulude eelarve projekti menetlemine

(1) Finantsteenistus edastab asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste juhtidele valitsuse kinnitatud põhitegevuse kulude piirsummad hiljemalt viie päeva jooksul piirsummade kinnitamisest.

(2) Lähtudes valitsuse kinnitatud piirsummadest sisestavad asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste juhid või nende poolt volitatud isikud eelseisva eelarveaasta põhitegevuse kulud eelarve planeerimise tarkvara programmi VeeRa. Samuti esitatakse vormikohane eelarve projekt koos seletuskirjaga finantsteenistusele hiljemalt 1. oktoobril. Nimetatud tähtajaks põhitegevuse kulude eelarve projekti esitamata jätmisel koostab finantsteenistus iseseisvalt vastava asutuse või vallavalitsuse struktuuriüksuse eelarve projekti vastavalt kinnitatud piirsummale.

(3) Finantsteenistus kontrollib asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste esitatud põhitegevuse kulude eelarve projektide vastavust kinnitatud piirsummadele ning vajadusel viib iseseisvalt eelarve projektid kooskõlla kinnitatud piirsummadega. Muudatuste tegemisel eelarve projektis teavitatakse sellest asutuse või vallavalitsuse struktuuriüksuse juhti.

##### § 4. Investeerimistegevuse eelarve projekti menetlemine

(1) Lähtudes asutuste ja valla arengukavast ning arvestades eelarvestrateegiat koostavad asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste juhid eelseisva eelarveaasta investeerimistegevuse eelarve projekti ja esitavad selle hiljemalt 1. oktoobril finantsteenistusele ning abivallavanemale majanduse alal. Nimetatud tähtajaks investeerimistegevuse eelarve projekti esitamata jätmisel võib valitsus antud asutuse või vallavalitsuse struktuuriüksuse investeeringud jätta välja järgneva eelarveaasta investeerimistegevuse eelarvest.

(2) Investeerimistegevuse eelarve projektis tuuakse välja investeerimisprojektide maksumused, näidates välisrahastuse ja omafinantseeringu summad. Iga objekti osas esitatakse põhjendus selle vajalikkuse kohta ning esitatakse viide arengukavale. Investeerimistegevuse eelarve projekt esitatakse finantsteenistuse poolt väljastatud vastaval vormil.

(3) Abivallavanem majanduse alal kontrollib investeerimistegevuste kooskõla valla ja asutuse arengukavadega ning analüüsib koos finantsteenistuse juhiga asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste esitatud investeerimistegevuse eelarvete projekte, arvestades eelarvestrateegiat ja hinnates konkreetse investeerimistegevuse prioriteetsust.

(4) Investeerimistegevuse prioriteetsuse määramisel tuleb eelistada:

1) eelnevatel eelarveaastatel alustatud või jätkuvaid investeerimisprojekte;

2) investeerimisprojekte, mille teostamise vajalikkus tuleneb valla poolt sõlmitud lepingutest;

3) investeerimisprojekte, mille teostamise kohustus tuleneb otseselt riigi või valla õigusaktidest;

4) investeerimisprojekte, mille finantseerimine toimub riigieelarve, välisrahastuse ja muude sihtotstarbeliste eraldiste arvelt (kaas- ja omafinantseeritavad projektid).

(5) Asutuse ja vallavalitsuse struktuuriüksuse investeerimistegevuse eelarve projekti üle peetakse läbirääkimisi asutuse või vallavalitsuse struktuuriüksuse juhi, vallavalitsuse liikmete ja vallavanema poolt kaasatud isikute vahel.

(6) Lähtudes läbirääkimise tulemustest ja valitsuse kinnitatud valla investeerimistegevuse eelarve mahust, koostab abivallavanem majanduse alal valla investeerimistegevuste eelarve projekti, milles kajastatakse asutuste ja vallavalitsuse investeerimistegevused eelolevaks eelarveaastaks. Valla investeerimistegevuse eelarve projekti esitab abivallavanem majanduse alal finantsteenistusele hiljemalt 15. oktoobril.

##### § 5. Eelarve projekti menetlemine valitsuses

(1) Lähtudes asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste korrigeeritud põhitegevuse finantseerimise eelarve projektidest ja valla investeerimistegevuse eelarve projektist koostab finantsteenistus valla eelarve projekti koos seletuskirjaga ning esitab selle hiljemalt kalendriaasta 47. nädalal valitsusele kooskõlastamiseks.

(2) Finantsteenistus esitab hiljemalt kalendriaasta 47. nädalal valitsusele asutuste ja vallavalitsuse struktuuriüksuste korrigeeritud põhitegevuse kulude piirsummad ja investeerimistegevuse ning finantseerimistegevuse kulude eelarve mahu, mille valitsus kinnitab korraldusega.

(3) Valitsus annab eelarve projekti kohta kooskõlastuse, mis kajastatakse valitsuse istungi protokollis.

(4) Finantsteenistus esitab valitsuse kooskõlastatud eelarve projekti vallavolikogule hiljemalt üks kuu enne eelarveaasta algust.

##### § 6. Eelarve täitmine

(1) Eelarve täitmist korraldab seaduse alusel valitsus ja täitmise tagab finantsteenistus.

(2) Kaupade ja teenuste müügieelarve alatäitmise korral on valitsusel õigus vähendada vastavate vallavalitsuse struktuuriüksuste ja asutuste finantseerimist alatäitmise summa võrra. Finantseerimise konkreetne vähendamine kinnitatakse valitsuse korraldusega.

(3) Eelarvete täitmise eest vastutavad asutuste juhid ning vallavalitsuse struktuuriüksuste juhid.

(4) Valimiste korraldamiseks ettenähtud eelarve täitmist korraldab valla valimiskomisjon otsuse või vallavanem käskkirja andmisega.

(5) Projektides osalemise otsustab valitsus korralduse andmisega enne projektitaotluse esitamist.

##### § 7. Sularahaarvestus

(1) Sularahakassa on lubatud vaid sissemaksete kogumiseks, sularahas ei koguta osalustasusid, toiduraha ega õppemaksu. Eelarve kassalist teenindamist korraldab raamatupidamisteenistus.

(2) Sularahas hoitava summa ülemmäär ühe asutuse kohta kuu lõpus ei tohi ületada 300 eurot, kalendriaasta lõpus peab jääk olema kassas 0.

##### § 8. Alaeelarvete muutmine

(1) Alaeelarvete muutmise taotluse (taotlus lisaeelarvesse) esitab asutuse või vallavalitsuse struktuuriüksuse juht läbi veebipõhise dokumentide haldamise programmi Delta finantsteenistusele. Alaeelarve muutmise taotlusele lisatakse muudetavate eelarveridade nimetused, muudatuste summad ja põhjendused alaeelarve muutmise vajaduse kohta.

(2) Vallavalitsuse struktuuriüksuse eelarve muudatused neljakohaliste kulude artiklite lõikes ning asutuste eelarve muudatused kahekohaliste kulude artiklite lõikes kinnitatakse valitsuse korraldusega. Selleks esitatakse taotlus koos selgitustega läbi veebipõhise dokumentide haldamise programmi Delta finantsteenistusele.

(3) Eelarve muutmise neljakohaliste kulude artiklite lõikes kinnitab asutuse juht käskkirjaga. Käskkiri esitatakse läbi veebipõhise dokumentide haldamise programmi Delta finantsteenistusele.

(4) Neljakohaliste kulude artiklite siseselt kuuekohaliste kulude artiklite korrigeerimine toimub finantsteenistuses asutuse või vallavalitsuse struktuuriüksuse juhi (alaeelarve eest vastutava isiku) esitatud taotluste või kinnitatud dokumentide alusel. Taotlus esitatakse läbi veebipõhise dokumentide haldamise programmi Delta finantsteenistusele.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub üldises korras.

**Vallavanem**

Vallo Reimaa

**Vallasekretär**

Piia Lipp

