---
title: "Saku Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord"
identifier: "414122024004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-05-09"
last_updated: "2025-05-12"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/409052025007"
department: "Saku Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-12-10"
act_number: "4"
original_effective_date: "2024-12-17"
original_publication: "RT IV, 4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "7"
rt_reference: "409052025007"
effective_from: "2025-05-12"
effective_until: "2026-01-18"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060058"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saku Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5, haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010. a määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva korraga sätestatakse õpilaste Saku Gümnaasiumi (edaspidi kool) vastuvõtmise tingimused ja kord (edaspidi kord) osas, mida ei reguleeri haridus- ja teadusministri 19.08.2010. a määrus nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“.

(2) Kool avalikustab korra avaliku teabe seaduse alusel kooli tegevuse kajastamiseks peetaval veebilehel.

(3) Korras määratakse vastuvõtu taotluse esitamise kord, vastuvõtmisel esitatavad nõuded, vastuvõtu korraldus, muud vastuvõtmisel tähtsust omavad asjaolud ning vastuvõtmisest või sellest keeldumisest teavitamise kord.

### 2. peatükk Põhikooli vastuvõtt

##### § 2. Vastuvõtu taotlemine

(1) Õpilase vastuvõtmist 1.-3. kooliastmesse (1.-9. klass) võib taotleda iga koolikohustuslikus eas oleva lapse vanem või seaduslik esindaja.

(2) Kooli vastuvõtmisel arvestab kool järgmiste oluliste asjaoludega:

1) õpilase rahvastikuregistrijärgse elukoha lähedust koolile;

2) ühe pere teiste laste õppimist samas koolis;

3) apsevanema soovi.

(3) Koolikohustuslikust east noorema lapse kooli vastuvõtmist võib vanem taotleda sel juhul, kui kooliväline nõustamismeeskond või lasteasutus, kus laps käib, on hinnanud lapse koolivalmidust ja soovitanud kooli õppima asumist ning vanem on õppima asumise soovist teavitanud vallavalitsust läbi e-keskkonna ARNO enne käimasoleva aasta 1. maid. Kui vanem teavitab vallavalitsust õppima asumise soovist pärast 1. maid, saab vastuvõtmist taotleda vabade kohtade olemasolul.

(4) Lapsevanemaga võetakse ühendust e-keskkonnas ARNO olevate kontaktandmete kaudu ning palutakse esitada lasteaia või koolivälise nõustamismeeskonna hinnang lapse koolivalmiduse kohta ja soovitus õppima asumiseks.

(5) Kui lapsevanem on tõendanud, et nõuetekohane soovitus õppima asumiseks on olemas, avatakse lapsevanemale e-keskkonnas ARNO võimalus esitada lapse kohta Saku valla põhikooli vastuvõtu taotlus.

(6) Kooli vastuvõtmiseks esitab lapsevanem või seaduslik esindaja taotluse isikustatud e-keskkonnas ARNO või paberil kooli kantseleisse. Taotlusele lisatakse järgmised dokumendid:

1) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilase tervisekaardist (selle olemasolul);

2) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust (v.a 1. klassi astujad);

3) 1. klassi astujate puhul koolivalmiduskaart (selle olemasolul);

4) digifoto õpilaspiletile;

5) ametlikult kinnitatud hinnetelehe ja klassi tunnistuse koopia taotluse esitamisel õppeperioodi kestel.

(7) Paberkandjal taotluse esitamisel (lisa 1) lisatakse taotluse esitaja ja alaealise sisseastuja isikut tõendava dokumendi ametlikult kinnitatud ärakiri või väljavõte.

(8) Paberkandjal tervisekaardi (selle olemasolul) esitab õpilase vanem või seaduslik esindaja kooli astumisel kooli meditsiiniõe kabinetti või kantseleisse.

(9) Välisriigi õppeasutusest tulnud õpilane esitab välisriigi õppeasutuses omandatud haridust tõendava dokumendi või selle ametlikult kinnitatud ärakirja ning digifoto õpilaspiletile.

(10) 1. klassi astujate taotluste esitamise aeg on 1.-31. märts. Koolivalmiduskaartide lisamine avalduse juurde e-keskkonnas ARNO toimub 1.-15. maini. 1. klasside esialgsed nimekirjad koostatakse 10. juuniks. Direktor kinnitab 1. klasside nimekirjad 30. augustil.

##### § 3. Taotluse läbivaatamine ja vastuvõtmise otsustamine

(1) Taotlus registreeritakse e-keskkonnas ARNO. Vastuvõtmise otsustab ja kinnitab kool. Otsus tehakse teatavaks taotluse esitajale taotluses märgitud e-posti aadressile.

(2) Vaba koha olemasolul võib vanema või seadusliku esindaja taotluse alusel anda koha väljaspool Saku valda elavale õpilasele.

(3) Vastuvõtmisest keeldumisest teatatakse kirjalikult viie tööpäeva jooksul taotluses esitatud vanema või seadusliku esindaja e-posti aadressile, selle puudumisel elukoha aadressile.

(4) Välisriigi õppeasutusest tulnud õpilase puhul määrab õppenõukogu klassi, kus õpilane õpinguid jätkab, arvestades õpilase vanust ja seni omandatud haridust.

### 3. peatükk Gümnaasiumi vastuvõtt

##### § 4. Vastuvõtu taotlemine

(1) Gümnaasiumi vastuvõtmist võib taotleda põhihariduse omandanud või sellele vastava välisriigi haridustaseme omandanud isik.

(2) Kooli vastuvõtmiseks esitab õpilase vanem/seaduslik esindaja või täisealine õpilane taotluse isikustatud e-keskkonnas ARNO. Taotlusele lisatakse:

1) 9. klassi lõputunnistuse andmed (10. klassi astujad) päringu kaudu EHIS-e keskkonnast;

2) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust (11. ja 12. klassi astujad);

3) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilase tervisekaardist (selle olemasolul);

4) digitaalne foto õpilaspileti jaoks;

5) ametlikult kinnitatud hinnetelehe ja klassi tunnistuse koopia taotluse esitamisel õppeperioodi kestel.

(3) Paberkandjal taotluse esitamisel (lisa 1) lisatakse taotluse esitaja ja alaealise sisseastuja isikut tõendava dokumendi ametlikult kinnitatud ärakiri või väljavõte.

(4) Paberkandjal tervisekaardi (selle olemasolul) esitab vastuvõtu taotleja kooli astumisel kooli meditsiiniõe kabinetti või kantseleisse.

(5) Vabade kohtade olemasolul võetakse õpilasi vastu 11. ja 12. klassidesse ning 10. klassidesse õppeperioodi jooksul. Vastuvõtu aluseks on vestlus kooli direktori ja õppejuhiga ning õppekavade võrdlus. Varem läbitud õppekava peab võimaldama õpilasel õppeaasta lõpuks Saku Gümnaasiumi õppekavas ettenähtud kursuste omandamise.

(6) Gümnaasiumiastmesse ei võeta vastu mitterahuldavate kursusehinnetega õpilasi.

##### § 5. Vastuvõtt 10. klassi

(1) Gümnaasiumiastmesse vastuvõtmise eeldusteks on vähemalt rahuldavad põhikooli lõputunnistuse hinded ja põhikooli lõpueksamite vähemalt 50% tulemused.

(2) 10. klassi kandideerimise tegevuste (taotluse esitamine, sisseastumisvestlus ja õppekoha pakkumine ning selle kinnitamine) ajakava ja sisseastumisvestlusel hinnatavad pädevused kehtestatakse igal õppeaastal direktori käskkirjaga ning avalikustatakse kooli veebilehel hiljemalt 1. märtsiks.

(3) Kõik 10. klassi kandideerimisega seotud tegevused (kandideerimistaotluse esitamine, teated ning otsused) tehakse sisseastumise infosüsteemis SAIS (edaspidi SAIS).

(4) Põhikooli kolme lõpueksami tulemuste aritmeetilise keskmise põhjal moodustatud pingerea alusel kutsutakse sisseastumisvestlusele kuni ükssada kolmkümmend 10. klassi kandideerijat.

(5) Sisseastumisvestluse eesmärgiks on anda kooli kirjeldatud hindamismudeli alusel hinnang põhikooli riiklikus õppekavas (§ 4) välja toodud üldpädevuste omandamisele, selgitada välja õpilase huvid ja motiveeritus pühenduda gümnaasiumiõpingutele ning koolivaliku põhjused.

(6) Põhikooli kolme lõpueksami tulemuse, sisseastumisvestluse tulemuste ja põhikooli lõputunnistuse hinnetelehe kümne õppeaine (eesti keel, A- ja B-võõrkeel, matemaatika, füüsika, keemia, geograafia, bioloogia, ajalugu, ühiskonnaõpetus) hinnete alusel moodustatud pingerea põhjal tehakse õppekoha pakkumine kuni 108 kandidaadile.

(7) Pingerea koostamisel on aluseks põhikooli lõpueksamite tulemuste aritmeetilise keskmise osakaal 50%, lõputunnistuse hinnetelehe kümne õppeaine hinnete aritmeetilise keskmise osakaal 30% ja sisseastumisvestluse osakaal 20%.

(8) 10. klassi kandideerijale, kes on 8. ja/või 9. klassis aineolümpiaadide piirkondlikes voorudes saavutanud 1.-3. koha või osalenud aineolümpiaadide üleriigilistes voorudes, lisatakse pingerea koostamisel juurde täiendavalt viis punkti. Olümpiaadi tulemuse arvestamiseks tuleb kandideerijal lisada SAISi vastav ametlik kinnitus.

(9) Kandideerijal tuleb õppekoha vastuvõtmine kinnitada SAISis ühe nädala jooksul pakkumise saamisest.

(10) Vestlusele kutsutud kandidaadid, kellele õppekoha pakkumist ei tehtud, jäävad ootenimekirja. Kui pärast õppekoha pakkumiste kinnitamist on vabu õppekohti, tehakse pakkumised pingerea alusel ootenimekirjas olevatele järgmistele kandideerijatele.

(12) Gümnaasiumiastmes komplekteeritakse kolm 10. klassi vastavalt õpilaste matemaatikakursuse (lai/kitsas) ning B1 keeleoskustasemel võõrkeele (vene/saksa keel) valikule. Kandideerimisel klassi, kus toimub ainult laia matemaatika kursuse õpe, peab põhikooli matemaatika lõpueksam olema sooritatud vähemalt 70% tulemusele. Matemaatikakursuse ja B1 keeleoskustasemel võõrkeele valik teatatakse sisseastumistaotluse esitamisel e-keskkonnas ARNO.

(13) Gümnaasiumi 10. klassi kandideerija vanem või täisealine õpilane peab esitama taotluse e-keskkonnas ARNO pärast 9. klassi lõputunnistuse kättesaamist (hiljemalt 25. juuniks). 9. klassi lõputunnistuse andmeid taotluse juurde on võimalik esitada e-keskkonnas ARNO päringu kaudu Eesti Hariduse Infosüsteemist (EHIS).

##### § 6. 10. klassi vastuvõtmise otsustamine ja otsusest teatamine

(1) Tekkinud pingerea põhjal (§ 5 lõige 8) otsustab kooli direktor õpilase 10. klassi vastuvõtu pärast taotluse ja põhikooli lõputunnistuse esitamist. Järgmise õppeaasta 10. klasside nimekiri kinnitatakse direktori käskkirjaga hiljemalt 30. juunil.

(2) Kooli vastuvõtmisest või sellest keeldumisest, näidates ära keeldumise põhjuse, teavitatakse õpilase vanemat või täisealist õpilast kirjalikult e-keskkonnas ARNO hiljemalt 1. juuliks.

(3) Kui pärast 30. juunit on komplekteeritavas 10. klassis vabu õppekohti ja pingereas ei ole piisavalt õpilasi vabade õppekohtade täitmiseks, on koolil õigus korraldada täiendav sisseastumistest direktori määratud ajal. Täiendava sisseastumistesti alusel on koolil õigus teha õppekoha pakkumine kandidaatidele, arvestades käesoleva korra § 5 lõikega 1, 7 ja 8.

##### § 7. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Vastuvõtu taotluse vorm

📎 [Lisa 1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 1.pdf) (PDF annex)

