---
title: "Vabaühenduste toetamise kord Kastre vallas"
identifier: "415122023004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026021"
department: "Kastre Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2023-11-28"
act_number: "44"
original_publication: "RT IV, 2023, 4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "426032026021"
effective_from: "2026-03-29"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1057934"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vabaühenduste toetamise kord Kastre vallas

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5, spordiseaduse § 3 punkti 2 ja noorsootöö seaduse § 8 punkt 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala ja eesmärk

(1) Käesolev määrus reguleerib mittetulundusühingute, sihtasutuste, seltsingute ja eraisikute poolt läbiviidava kultuuri-, spordi-, noorsoo- ja kogukonnatöö ning vabaaja tegevuse toetuse taotlemist, taotluse menetlemist, eraldamist, järelevalvet ja aruandlust.

(2) Korra kehtestamise eesmärk on kohalike traditsioonide, omaalgatuse, ühistegevuse ja kestliku arengu edendamine kooskõlas Kastre valla arengukava eesmärkidega, et:

1) säilitada kohalikke traditsioone ja võimaldada valla eri sihtgruppidel osaleda mitmekesistes vabaaja tegevustes;

2) parandada elukeskkonda ja elukvaliteeti;

3) tõsta projektide väljatöötamise ja elluviimise võimekust;

4) arendada kohalikku külaelu ja külade ühistegevust;

5) esindada seotud tegevustes valda kohalikul, riiklikul kui rahvusvahelisel tasandil;

6) tagada avalikus kasutuses oleva kultuuri-, spordi-, noorsootöö- ja vabaaja veetmise otstarbega hoonete ja rajatiste järjepidev kasutus, majandamine ning heakord.

(3) Käesoleva korra alusel ei maksta toetust Kastre Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatavatele asutustele ja vallas tegutseva mittetulundusühingu ja sihtasutuse tegevuseks vajalike hoonete või rajatiste projekteerimiseks, ehitamiseks või renoveerimiseks suunatud tegevusteks, kui need ei ole suunatud avalikuks kasutamiseks.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) toetus – eelarveline eraldis valla arengukavaga kooskõlas oleva mittetulundusliku tegevuse toetamiseks;

2) taotleja – mittetulundusühing, sihtasutus, seltsing või eraisik, kes taotleb käesoleva korra alusel toetust;

3) hindamiskomisjon (edaspidi komisjon) - vallavalitsuse korraldusega üheks kalendriaastaks kinnitatud kolmeliikmeline vabaühenduste toetuste taotluste hindamiseks moodustatud komisjoni. Komisjoni hulgas on üks Kastre Vallavolikogu kultuuri- ja spordikomisjoni liige ja 2 vallavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonna liiget. Komisjoni liige ei tohi kuuluda Kastre Vallavolikokku. Huvide konflikti vältimiseks ei saa hindamiskomisjoni liige hinnata projekti, millega ta ise seotud on. Huvide konfliktist peab hindamiskomisjoni liige ise komisjoni teavitama.

4) hindamiskriteerium- kokkulepitud aluspõhimõte, mille alusel hinnatakse taotluse vastavust toetuse eesmärkidele ja tingimustele.

##### § 3. Toetuse liigid ja finantseerimise alused

(1) Tegevustoetus – kultuuri-, spordi-, noorsoo-, kogukonnatöö ja vabaaja tegevuse korraldamiseks, tutvustamiseks, arendamiseks ning vabaühenduse jätkusuutlikkuse tagamiseks eraldatav toetus, kui taotleja tegevused on suunatud avalikkusele. Tegevustoetust on võimalik taotleda kuni üheks kalendriaastaks.

(2) Projektitoetus – sündmuste korraldamiseks, muust rahastusallikast rahastatava projekti kaasfinantseerimiseks, valla esindamiseks riiklikul või rahvusvahelisel tasandil ja kogukonnategevuste läbiviimiseks eraldatav toetus. Projektitoetuse liigid on:

1) Sündmusetoetus – kultuuri-, spordi-, noorsoo-, kogukonnatöö ja vabaaja tegevuse korraldamiseks eraldatav toetus valla kultuurikalendrisse kantud sündmuse elluviimiseks, uue idee algatamiseks, kogukonnategevuste läbi viimiseks ja valla esindamiseks riiklikul või rahvusvahelisel tasandil.

2) Kaasfinantseeringu toetus - muust rahastusallikast rahastatava projekti kaasfinantseerimiseks eraldatav toetus. Juhul, kui taotleja on oma tegevuse käigus saanud toetust rahastusallikast, mille eeltingimuseks on vallavara avalik kasutus etteantud tähtaja jooksul, siis vallavalitsusel on õigus sõlmida vallavara tasuta kasutusse andmise leping ja lepingu tähtaega pikendada ilma avalikku konkurssi välja kuulutamata juhul, kui taotleja on saanud lepingu objektile lepingu kehtivuse ajal muudest rahastusallikatest toetust. Lepingut pikendatakse kuni muu rahastusallika ees kohustuse lõppemiseni.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 ja 2 nimetatud toetuste eelarve järgmiseks eelarveaastaks kinnitab vallavalitsuse ettepanekul volikogu eelarve eelnõu esimese lugemisega.

(4) Eraldatavate toetuste maksimaalne määr:

1) ühe taotluse kohta on 10% aastase vabaühenduste toetuste fondi mahust;

2) ühe taotleja kohta on 20% aastase vabaühenduste toetuse fondi mahust;

3) Vallavalitsusel on õigus põhjendatud juhtudel ja kaalutlusotsuse alusel teha erandeid käesoleva paragrahvi lõikes 4 eraldatavate toetuste maksimaalsetes määrades eelarveliste vahendite olemasolul.

##### § 4. Tingimused toetuse taotlejale

(1) Õigus tegevus- ja projektitoetust taotleda on mittetulundusühingul, sihtasutusel ja seltsingul, kes vastab järgmistele tingimustele:

1) taotleja tegevuskoht on Kastre vald ja/või tegevus on suunatud Kastre valla elanikele ja/või seotud valla esindamisega;

2) taotleja põhikirjaliste eesmärkide hulka kuulub kultuuri, spordi-, noorsootöö- ja vabaaja tegevuse arendamine või elukeskkonna parendamine või kohaliku omaalgatuse arengule kaasa aitamine;

3) taotlejal on täidetud kõik kohustused eelmistel perioodidel eraldatud toetuste osas;

4) taotlejal on tähtajaks esitatud majandusaasta aruanded.

(2) Eraisikul on õigus taotleda sündmusetoetust, kui ta vastab järgmistele tingimustele:

1) sündmus toimub Kastre vallas, on suunatud Kastre valla elanikele ja/või seotud valla esindamisega;

2) taotlejal on täidetud kõik kohustused eelmistel perioodidel eraldatud toetuste osas.

##### § 5. Toetuse taotlemine

(1) Taotlus esitatakse vallavalitsusele elektrooniliselt veebikeskkonnas SPOKU (https://piksel.ee/spoku/kastre), millele on lisatud taotluse esmakordsel esitamisel väljavõte põhikirjast ning mittetulundusühingu puhul liikmete nimekiri, sihtasutuse puhul asutajate nimekiri, seltsingu puhul seltsingu lepingu koopia, eraisiku puhul isikut tõendava dokumendi koopia.

(2) Taotlus esitatakse vallavalitsusele järgmisteks tähtaegadeks:

1) sündmusetoetuse taotlemine toimub kaks korda kalendriaastas. Taotlus esitatakse Kastre Vallavalitsusele ajavahemikus 1. veebruar kuni 28. veebruar või 1. september kuni 30. september;

2) tegevustoetuse taotlemine toimub üks kord kalendriaastas ajavahemikus 1. september kuni 30. september;

3) kaasfinantseeringu toetuse saamiseks esitatakse taotlused hiljemalt 15 tööpäeva enne täiendavast rahastusallikast taotletava projekti esitamise tähtaega.

(3) Vallavalitsusel on õigus nõuda taotlejalt täiendavat informatsiooni ja lisadokumente.

(4) Põhjendatud juhtudel võib vallavalitsus teha erandi ning rahuldada taotluse, mis on esitatud peale käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud tähtaega

(5) Toetuse saaja kohustub esitama vallavalitsusele toetuse kasutamise aruande hiljemalt 2 kuud pärast toetatud tegevuse lõppemist.

##### § 6. Toetuse taotluse menetlemine

(1) Menetlev ametnik (edaspidi menetleja) kontrollib esitatud taotluse vastavust korrale, esitatud andmete õigsust ja taotleja nõuetele vastavust 10 tööpäeva jooksul peale taotlustähtaegade lõppemist; kaasfinantseeringu taotluse puhul 5 tööpäeva jooksul peale taotluse registreerimist.

(2) Kui taotluse kontrollimise käigus selgub, et taotlus ei vasta korra nõuetele, annab menetleja taotlejale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks. Kui taotleja ei kõrvalda puudusi määratud tähtajaks, teeb menetleja vallavalitsusele ettepaneku taotluse menetlemise lõpetamiseks.

(3) Menetleja võib teha toetuse taotlejale ettepaneku taotluses sisalduvate tegevuste ja eelarve muutmiseks.

(4) Komisjon hindab nõuetekohaseid taotlusi ning pärast komisjoni koosolekut teeb vallavalitsusele ettepaneku taotluste rahuldamiseks, osaliseks rahuldamiseks või rahuldamata jätmiseks.

(5) Komisjon lähtub otsuse tegemisel volikogu poolt vastu võetud eelarvest ning käesolevast korrast.

(6) Komisjon hindab taotlust 100 punkti süsteemis lähtuvalt järgmistest kriteeriumitest:

1) eesmärk ja kirjeldus (kuni 20 punkti);

2) mõju valla arengule ja kohaliku kogukonna kaasatusele, sh osalejate ja/või kasusaajate arv (kuni 30 punkti);

3) eelarve kulude põhjendatus ja eelarve läbimõeldus (kuni 30 punkti);

4) taotluse sisu kooskõla toetuse andmise eesmärgi ja valla kehtiva arengukavaga (kuni 10 punkti);

5) teavitusplaan ( kuni 5 punkti);

6) sündmuse keskkonnamõjude läbimõeldus (kuni 5 punkti).

(7) Toetuse saamiseks peab projekt saama vähemalt 50 punkti.

(8) Toetuse eraldamise, osalise eraldamise või eraldamata jätmise otsustab vallavalitsus korraldusega komisjoni ettepanekutest lähtuvalt 20 tööpäeva jooksul taotlustähtaegade lõppemisest v.a kaasfinantseerimise puhul.

(9) Vallavalitsus avalikustab taotlejad, projektide nimed ja eraldatud summad valla veebilehel.

##### § 7. Toetuse saaja kohustused

(1) (1) Toetuse saaja kohustub:

1) hiljemalt 10 tööpäeva jooksul vallavalitsuse toetusotsusest SPOKU süsteemi kaudu teatama, kas ta võtab eraldatud toetuse vastu või loobub sellest;

2) kinnitama, et ta on teadlik käesolevas määruses nimetatud toetuse saaja kohustustest ja täidab neid;

3) kasutama toetust taotluses nimetatud projekti, programmi, tegevuste, investeeringu või arengu elluviimisega seotud kulude katmiseks;

4) nimetama Kastre valda enda toetajana ning kasutama kõigis projektiga seotud materjalides korrektselt Kastre valla vappi ja nime.

5) toetuse vastuvõtmise korral edastama korrektselt avaliku ürituse loa enne sündmuse toimumist;

6) kooskõlastama projekti puudutavad olulised muudatused menetlejaga (näiteks kuupäev, põhiesinejad ja -tegevused, asukoht);

7) esitama käesolevas määruses nimetatud aruanded tähtajaks;

8) taotluses märgitud sihtotstarbe ja/või tegevuste muutmiseks tuleb muudatus kooskõlastada vallavalitsusega;

9) võimaldama Kastre vallal teha järelevalvet toetuse kasutamise üle.

##### § 8. Aruandlus

(1) Toetuse saaja kohustub esitama hiljemalt 2 kuud peale toetuse kasutamise tähtaega aruande, milles esitatakse järgmine teave:

1) külastajate, osalejate, kasusaajate arv;

2) projekti eesmärkide saavutamine;

3) ülevaade tegevustest võrreldes planeerituga;

4) ülevaade teavitustegevustest;

5) ülevaade eelarve täitmisest;

6) ülevaade projekti elluviimisega kaasnenud muudatustest.

(2) Vallal on vajadusel õigus küsida täiendavaid andmeid.

(3) Kasutamata jäänud toetus tuleb tagastada vallavalitsuse arveldusarvele hiljemalt 15 päeva peale aruande esitamise tähtaega.

##### § 9. Järelevalve

(1) Vallavalitsus teostab kontrolli toetuse sihipärase kasutamise üle.

(2) Toetuse saaja informeerib vallavalitsust mittetulundusliku tegevuse või ürituse toimumisest ning vallavalitsusel on õigus viibida toetatava projekti läbiviimise või ürituse toimumise juures.

(3) Vallavalitsusel on õigus nõuda toetuse saajalt kulu- ja maksedokumentide originaalide esitamist ning selgitusi, mis tõendavad toetuse sihipärast kasutamist ja projekti terviklikku läbiviimist.

(4) Vallavalitsusel on õigus nõuda toetus osaliselt või täielikult tagasi juhul, kui:

1) toetust ei ole kasutatud sihtotstarbeliselt;

2) toetuse taotlemisel või toetuse kasutamise kohta on esitatud valeandmeid;

3) toetuse saaja ei ole esitanud aruannet;

4) tegevust, mille jaoks toetust eraldati, ei toimunud või toimus osaliselt.

##### § 10. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

(2) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

**volikogu esimees**

Mati Möller

