---
title: "Viimsi Vallavalitsuse liikmetele ja vallavanemale makstava tasu suurus ja maksmise kord"
identifier: "416032013032"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2013-03-16"
last_updated: "2013-04-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/416032013032"
department: "Viimsi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2013-03-12"
act_number: "7"
original_effective_date: "2013-04-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2013"
rt_article: "32"
rt_reference: "416032013032"
effective_from: "2013-04-01"
effective_until: "2014-10-19"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1011995"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viimsi Vallavalitsuse liikmetele ja vallavanemale makstava tasu suurus ja maksmise kord

Määrus kehtestatakse "Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse" § 22 lõike 1 punkti 19 ning § 49 lõike 4<sup>2</sup> alusel (RT I, 28.12.2012,6).

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Viimsi Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) liikmetele ja vallavanemale makstava töötasu, lisatasu ja hüvitiste suurus ja maksmise kord.

##### § 2. Töötasu, hüvitise või lisatasu määramine ja maksmine

(1) Vallavalitsuse liikmetele ja vallavanemale töötasu, hüvitise või lisatasu määramise otsutab Viimsi Vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*).

(2) Töötasu, hüvitise või lisatasu makstakse üks kord kuus järgneva kuu viiendaks kuupäevaks ülekandega pangakontole.

##### § 3. Tasustamise üldpõhimõtted

(1) Töötasu arvestusperiood on kalendrikuu. Töötasu arvestatakse ajavahemiku eest, mil palgalised vallavalitsuse liikmed ja vallavanem täitsid neile pandud ülesandeid.

(2) Tööaja arvestus toimub tööajaarvestuse tabeli alusel.

##### § 4. Töötasu määrad

(1) Vallavanema töötasu määr on 3260 eurot kuus.

(2) Vallavalitsuse palgalise liikme (abivallavanema) töötasu määr on 2231 eurot kuus.

##### § 5. Lisatasu määr ja maksmine

(1) Vallavalitsuse liikmele, kes ei ole palgaline vallavalitsuse liige, makstakse vallavalitsuse liikmete täiendavate tööülesannete eest hüvitist 320 eurot kuus.

##### § 6. Preemia ja tulemuspalga maksmine

(1) Vallavanemale ja palgalistele vallavalitsuse liikmetele makstakse tulemuspalka ilma vallavolikogu täiendava sellekohase otsuseta, kui teenistujatele tulemuspalga maksmise aluseks on valla ametiasutuse kollektiivsed tulemused ja teenistujatele makstakse tulemuspalka võrdsetel alustel.

(2) Kui teenistujatele makstakse võrdsetele alustel preemiat ametiasutuse heade töötulemuste eest, makstakse preemiat ka vallavanemale ja palgalistele vallavalitsuse liikmetele ilma vallavolikogu täiendava sellekohase otsuseta.

(3) Vallavanemale ja palgalistele vallavalitsuse liikmetele käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetamata preemia määramise ning selle suuruse otsutab vallavolikogu. Preemia maksmise vastav volikogu otsus peab olema põhjendatud.

##### § 7. Hüvitise määramine

(1) Kinnitada vallavanemale ja palgalistele vallavalitsuse liikmetele mobiiltelefoni ametialaseks kasutamiseks limiit ühes kuus kuni 100 eurot. Üle kehtestatud limiidi tehtud kulutused kuuluvad tagasimaksmisele vastavalt rahandusameti poolt esitatud esildise alusel.

(2) Vallavanemale makstakse isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise hüvitist 511 eurot kuus.

(3) Palgalistele vallavalitsuse liikmetele makstakse isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise hüvitist 384 eurot kuus.

(4) Käesoleva paragrahvi lõigetes 2 ja 3 nimetatud hüvitist makstakse proportsionaalselt tööl oldud aja eest. Arvestuse hulka ei lähe puhkusepäevad, töövõimetuslehel olemise aeg ja lähetusel viibitud aeg (v.a juhul kui lähetuse ajal kasutatakse isiklikku sõiduautot).

##### § 8. Asendustasu maksmine

(1) Palgalisele vallavalitsuse liikmele makstakse asendustasu vallavanema asendamise eest 25% vallavanema töötasust proportsionaalselt asendamise ajaga.

(2) Palgalise vallavalitsuse liikme asendamise eest makstakse asendustasu 25% palgalise vallavalitsuse liikme töötasust proportsionaalselt asendamise ajaga.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. aprillil 2013.a.

**Vallavolikogu esimees**

Priit Robas

