---
title: "Puka Keskkooli vastuvõtmise, koolist väljaarvamise ja ühest koolist teise ülemineku kord"
identifier: "416052017003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2017-05-16"
last_updated: "2017-05-19"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/416052017003"
department: "Puka Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2017-04-05"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2017"
rt_article: "3"
rt_reference: "416052017003"
effective_from: "2017-05-19"
effective_until: "2026-03-30"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1038767"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Puka Keskkooli vastuvõtmise, koolist väljaarvamise ja ühest koolist teise ülemineku kord

Määrus kehtestatakse Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2 ja lõike 3 punkti 1 ning Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Puka Keskkool tagab õppimisvõimalused igale koolikohustuslikule isikule, kelle elukoht asub Puka vallas.

(2) Vabade kohtade olemasolul võetakse vastu ka teistes valdades elavaid lapsi.

(3) Õpilaste kooli vastuvõtmise korras määratakse kindlaks kirjaliku taotluse esitamise kord, vastuvõtmisel esitatavad dokumendid ja vastuvõtu korraldus.

(4) Õpilase kooli õpilaste nimekirjast väljaarvamise korras määratakse kindlaks väljastatavad dokumendid ning nimekirjast kustutamise alused ning õpilase poolt tagastatav kooli vara.

(5) Kool avalikustab õpilaste vastuvõtmise, koolist väljaarvamise ja ühest koolist teise ülemineku korra kooli veebilehel.

##### § 2. Vastuvõtt esimesse klassi

(1) Esimesse klassi võetakse õppima Puka vallas elavaid koolikohustuslikke lapsi, kes jooksva aasta 1. oktoobriks saavad seitsmeaastaseks.

(2) Koolikohustuslikust east nooremale lapsele tagatakse võimalused põhihariduse omandamise alustamiseks, kui nõustamiskomisjon või lasteasutus, kus laps käib, on hinnanud lapse koolivalmidust ja soovitanud kooli õppima asumist ning vanem on õppima asumise soovist kooli teavitanud enne käimasoleva aasta 1. juunit.

(3) Lapse kooli vastuvõtmiseks esitab lapsevanem (või seaduslik esindaja) käesolevas korras määratud vormis kirjaliku taotluse, millele lisab järgmised dokumendid:

1) lapse sünnitunnistuse (koopia tehakse ja kinnitatakse koolis originaali alusel)

2) lapsevanema (või seadusliku esindaja) isikut tõendava dokumendi (koopia tehakse ja kinnitatakse koolis originaali alusel);

3) lapse 1 dokumendifoto suuruses 3x4 cm;

4) ametlikult kinnitatud väljavõtte lapse tervisekaardist (perearstilt) selle olemasolul, kui lapsel pole Puka Perearstikeskuses kaarti avatud.

(4) Lapsevanem (seaduslik esindaja) ei pea lisama enda isikut tõendavat dokumenti digiallkirjaga kinnitatud taotluse esitamise korral.

(5) Lapsevanem (seaduslik esindaja) saab kirjalikku taotlust lapse esimesse klassi vastuvõtmiseks esitada jooksva aasta 1. maist kuni 1. juunini koolimajas, mille alusel registreerib kool lapse esimese klassi õpilaskandidaatide nimekirja.

(6) Kui lapse seaduslik esindaja soovib loobuda Puka Keskkooli õpilaskandidaadi kohast, siis edastab ta vastava taotluse kooli e-posti aadressile: kool@puka.edu.ee

##### § 3. Vastuvõtt 1.-3. kooliastmele (2.-9. klass)

(1) Puka Keskkooli 1.-3. kooliastmele võetakse kõik Puka valla elanike registris olevad lapsed

(2) Väljaspool Puka valda elavad õpilased võetakse Puka Keskkooli õpilasteks vabade kohtade olemasolul ning vähemalt rahuldava õppeedukuse ja käitumise korral.

(3) 1.-3. kooliastmele astumiseks esitatakse järgmised dokumendid:

1) lapsevanema (seadusliku esindaja) kirjalik taotlus;

2) lapse sünnitunnistus (koopia tehakse ja kinnitatakse koolis originaali alusel)

tervisekaart (perearstilt), kui lapsel pole Puka Perearstikeskuses kaarti avatud;

3) lapse individuaalse arengu jälgimise kaart (selle olemasolul);

4) 1 foto 3x4 cm;

5) direktori allkirja ja kooli pitsatiga kinnitatud väljavõte õpilasraamatust ja klassitunnistus; õppeveerandi keskel õppima asumisel väljavõte jooksval veerandil saadud hinnetest.

(4) Sisseastuja, kes on eelnevad õpingud läbinud välisriigis, lisab taotlusele välisriigi õppeasutuses omandatud haridust või läbitud õpet tõendava dokumendi või selle ametlikult kinnitatud ärakirja. Välisriigis omandatud hariduse või läbitud õpingute taseme hindamisel lähtutakse 1997. aastal UNESCO Üldkonverentsil heaks kiidetud Rahvusvahelisest ühtsest hariduse liigitusest (International Standard Classification of Education – ISCED).

(5) Välisriigist tulnud õpilasele on koolil õigus korraldada teste, et määrata kindlaks õpilase teadmised ja oskused ning täpsustada tugisüsteemide vajadus.

(6) Teisest koolist tulnud õpilane lisatakse EHIS–e registrisse Puka Keskkooli õpilaste nimekirja.

##### § 4. Õpilase Puka Keskkooli nimekirjast väljaarvamise kord

(1) Õpilane arvatakse kooli õpilaste nimekirjast välja:

1) kui lapsevanem (seaduslik esindaja) on koolile esitanud sellekohase taotluse;

2) kui õpilane on asunud haridust omandama teises üldhariduskoolis või välisriigi õppeasutuses ja ta ei ole esitanud käesoleva paragrahvi lõike 3 kohaselt taotlust;

3) kui koolis ei viida õpinguid läbi klassis, kus õpilane peaks õpinguid jätkama;

4) kui õpilane oma käitumisega ohustab teiste turvalisust koolis või rikub korduvalt kodukorda, välja arvatud koolikohustuslik õpilane;

5) kui õpilane põhiharidust omandades puudub mõjuva põhjuseta õppetundidest ning teda ei ole seetõttu võimalik järgmisse klassi üle viia, välja arvatud koolikohustuslik õpilane;

6) kui õpilane ei täida nominaalse õppeaja jooksul gümnaasiumi lõpetamise tingimusi ja tema õppeaega ei ole individuaalse õppekava kohaselt pikendatud;

7) kui õpilasele on gümnaasiumis õppides ühe õppeaasta jooksul pandud kolmes või enamas õppeaines üle poolte kursusehinnetena välja «nõrgad» või «puudulikud»;

8) kui õpilane on täitnud põhikooli või gümnaasiumi lõpetamise tingimused ja talle on väljastatud lõputunnistus;

9) õpilase surma korral.

(2) Õpilase väljaarvamise kooli õpilaste nimekirjast otsustab kooli direktor.

(3) Enne kooli lõpetamist õpilase koolist väljaarvamisel väljastab kool õpilasele või piiratud teovõimega õpilase puhul vanemale vastava taotluse alusel:

1) ametlikult kinnitatud väljavõtte õpilasraamatust;

2) väljavõtte õpilase tervisekaardist;

3) direktori allkirja ja kooli pitseriga kinnitatud klassitunnistuse jooksva õppeaasta kohta, kui õpilane arvatakse koolist välja pärast õppeperioodi lõppu;

4) kooli direktori allkirja ja kooli pitseriga kinnitatud klassitunnistuse ning hinnetelehe jooksva trimestri hinnetega, kui õpilane arvatakse koolist välja õppeveerandi kestel.

(4) Õpilase koolist väljaarvamisel seoses kooli lõpetamisega väljastab kool õpilasele lõputunnistuse ning õpilase või piiratud teovõimega õpilase puhul vanema taotlusel väljavõtte õpilase tervisekaardist.

(5) Õpilase kooli õpilaste nimekirjast väljaarvamisel on õpilane kohustatud tagastama õpilas-pileti, õpikud, raamatukogust laenutatud raamatud ja likvideerima muud kooliga seotud võlgnevused.

§5. Õpilase üleminek ühest koolist teise

(6) Õpilase ühest koolist teise üleminekuks loetakse õpilase ühe kooli õpilaste nimekirjast väljaarvamist ning teise kooli samale haridustasemele vastuvõtmist. Õpilane jätkab Puka Keskkoolis õpinguid klassis, kus ta eelmises koolis väljaarvamise hetkel õppis või kuhu ta on üle viidud

(7) Klassi, kus õpilane õpinguid jätkab, määrab õppenõukogu, arvestades õpilase vanust ja seni omandatud haridust järgmistel juhtudel:

1) kutseõppeasutuse pooleli jätnud õpilane;

2) välisriigist tulnud õpilane;

3) kui õpilasel puudub haridust tõendav dokument;

(8) kui eelmises koolis kohaldati teistsugust õppeaastate arvu, õppeainete loendit ja õppetundide arvu või mõnda teist riiklikku õppekava.

(9) Euroopa koolist tulnud õpilase puhul arvestatakse Euroopa koolide põhikirja konventsioonis sätestatut. Õpilane asub õppima selles klassis, mis vastavalt käesoleva määruse lisas esitatud võrdlustabelile vastab Euroopa kooli klassile, kus ta õpingud katkestas.

##### § 5. Õpilaste üle arvestuse pidamine

(1) Kooli õpilaste arvestust peetakse kooli õpilasraamatus ja Eesti Vabariigi haridusseaduse § 366 lõige 4 alusel arutatud “Eesti Hariduse Infosüsteemis (EHIS) vastavalt EHIS-e põhimäärusele.

(2) Koolikohustusliku õpilase kooli nimekirjast väljaarvamisel märgitakse ta EHIS-es koolist lahkunuks põhjusega «Teise kooli üleminek (ootel)». Kui viie tööpäeva jooksul alates EHIS-es õpilase koolist väljaarvamisest ei ole EHIS-es tehtud märget õpilase õppima asumise kohta, teavitatakse sellest EHISe kaudu õpilase elukohajärgset valla- või linnavalitsust. Valla- või linnavalitsus rakendab abinõusid õpilase mujal õppima asumise väljaselgitamiseks ja vajadusel koolikohustuse täitmise tagamiseks.

(3) Käesoleva paragrahvi lõiget 2 ei kohaldata õpilase teise riiki elama ja õppima asumisel. Sellisel juhul arvatakse õpilane kooli õpilaste nimekirjast välja õpilase või piiratud teovõimega õpilase puhul vanema vastava kirjaliku taotluse või välisriigi õppeasutuse, kuhu õpilane õppima asus, kirjaliku teatise alusel ning EHIS-esse tehakse märge «lahkus välismaale».

##### § 6. Rakendussätted

(1) Kooli vastuvõtu tingimusi ja korda ei tohi muuta teadmiste ja oskuste hindamise korra ja vastuvõtu tingimuste osas 1. märtsist järgmise õppeaasta alguseni, välja arvatud juhul, kui muutmine on vajalik vastuvõtu tingimuste ja korra seadusega või selle alusel antud määrusega kooskõlla viimiseks.

(2) Tunnistada kehtetuks Puka Vallavolikogu 03.03.2015 määrus nr 2 „Puka Keskkooli õpilaste kooli vastuvõtmise tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Avaldus I klassi astujale

📎 [Lisa_1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Avaldus lapse I-IV kooliastmesse astumiseks

📎 [Lisa_2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_2.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Avaldus koolist lahkumiseks

📎 [Lisa_3.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_3.pdf) (PDF annex)

**vallavanem**

Heikki Kadaja

**vallasekretär**

Anita Kallis

