---
title: "Rae valla haridusasutuste arengukava kinnitamise kord"
identifier: "416012026006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-16"
last_updated: "2026-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/416012026006"
department: "Rae Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-06"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "416012026006"
effective_from: "2026-01-19"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062626"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rae valla haridusasutuste arengukava kinnitamise kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 67 lõike 2, alusharidusseaduse § 19 lõike 3 ning Rae Vallavolikogu 02.12.2025 otsuse nr 14 „Seadusega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud küsimuste lahendamise otsustusõiguse delegeerimine Rae Vallavalitsusele“ alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse lasteaia, üldhariduskooli ja huvikooli arengukava kinnitamise kord.

##### § 2. Arengukava koostamine

(1) Järjepideva arengu tagamiseks koostab Rae valla munitsipaalharidusasutus (edaspidi *haridusasutus*) arengukava vähemalt kolmeks aastaks.

(2) Haridusasutuse arengukavas määratakse:

1) eesmärgid, arengu põhisuunad ja -valdkonnad;

2) tegevuskava;

3) seaduses ettenähtud või haridusasutuse poolt oluliseks peetav informatsioon.

(3) Arengukava ja selle muudatused esitatakse enne kinnitamist arvamuse andmiseks haridusasutuse hoolekogule, õpilasesindusele (selle olemasolul) ja pedagoogide esindusele.

(4) Haridusasutused esitavad kooskõlastatud arengukava eelnõu Rae Vallavalitsusele arvamuse andmiseks ja kinnitamiseks kaks kuud enne kehtiva arengukava perioodi lõppu.

(5) Lasteaed lisab arengukava eelnõule hoolekogu arvamuse.

(6) Huvikool lisab arengukava eelnõule hoolekogu ja õppenõukogu arvamuse.

(7) Kool lisab arengukava eelnõule hoolekogu, õppenõukogu ja õpilasesinduse arvamuse.

##### § 3. Arengukava kinnitamine, muutmine ja selle täitmisest aruandmine

(1) Haridusasutuse arengukava kinnitab ja teeb selles muudatusi direktori ettepaneku alusel Rae vallavalitsus.

(2) Ettepanekud haridusasutuse kehtiva arengukava muutmiseks esitatakse samas korras arengukava kinnitamisega.

(3) Haridusasutuse direktor korraldab arengukava avalikustamise haridusasutuse veebilehel.

(4) Haridusasutuse direktor annab arengukava täitmisest aru Rae vallavalitsuse esindajaga peetava arenguvestluse käigus.

##### § 4. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Rae Vallavalitsuse 16.12.2014 määrus nr 26 „Rae valla haridusasutuse arengukava kinnitamise kord“.

##### § 5. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avalikustamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Gerli Lehe

**vallasekretär**

Martin Minn

