---
title: "Harku valla munitsipaallasteaeda vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "416012026025"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-16"
last_updated: "2026-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/416012026025"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-13"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "25"
rt_reference: "416012026025"
effective_from: "2026-01-19"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062633"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku valla munitsipaallasteaeda vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja Harku Vallavolikogu 21. august 2025 otsuse nr 55 „Otsustusõiguse ja ülesannete täitmise delegeerimine” punkt 1 alapunkti 1 alusel

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus reguleerib Harku valla (edaspidi vald) hallatavatesse munitsipaallasteaedadesse (edaspidi lasteaed) lastehoiu- ja lasteaiakohtadele (edaspidi lasteaiakoht) laste vastuvõtmist, lasteaiakoha kasutamist ning lasteaiast väljaarvamist.

##### § 2. Lasteaiakoha saamise õigus

(1) Lasteaias on õigus kohta saada lapsel:

1) kes on pooleteise- kuni seitsmeaastane;

2) kelle elukoht on või kelle elukoht loetakse vastavalt alusharidusseadusele vallaks;

3) kelle vanem või eestkostja (edaspidi vanem), kelle elukohana on registreeritud vald, on avaldanud soovi (esitanud taotluse) kohta kasutada.

##### § 3. Arvestuse pidamine ja taotluse esitamine

(1) Harku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hariduse valdkonda korraldav osakond (edaspidi osakond) jagab kohti lasteaeda ja peab arvestust lasteaeda vastuvõttu taotlevate ning lasteaeda vastu võetud ja sealt välja arvatud laste üle valla haridusteenuste haldamise infosüsteemis (edaspidi e-keskkonnas).

(2) E-keskkonnas peetakse arvestust valla lasteaeda taotletavate laste osas vanusegruppide kaupa. Ühte vanusegruppi kuuluvad 1. oktoobrist kuni järgmise kalendriaasta 30. septembrini sündinud lapsed.

(3) Lapse lasteaiakoha saamiseks esitab vanem taotluse e-keskkonnas. E-keskkonda saab siseneda läbi isikutuvastuse võimaluse.

(4) Kui vanemal puudub e-keskkonna kaudu taotluse esitamise võimalus, pöördub vanem kirjaliku

taotlusega osakonna poole. Sellisel juhul toimub koha taotlemise, pakkumise ning sellele vastamise vormistamine e-keskkonnas osakonna poolt.

(5) Taotlust jooksval õppeaastal koha saamiseks võib vanem esitada e-keskkonna kaudu või käesoleva paragrahvi lõike 4 kohaselt igal ajal arvestusega, et taotlus esitatakse hiljemalt kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega. Kui vanem on esitanud taotluse vähem kui kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega, lahendab osakond vanema taotluse ja teeb otsuse lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(6) Taotluses märgitakse järgmised andmed:

1) vanema kontaktandmed;

2) lasteaiakoha kasutamise alustamise soovitud aeg;

3) lasteaedade ja õppekohtade eelistused, alates kõige eelistatumast;

4) haridusliku erivajadusega lapse puhul koolivälise nõustamismeeskonna soovitus või eriarsti hinnang igal ööpäeval või ööpäev läbi kõrvalabi vajadust põhjustava terviseseisundi kohta või puude raskusastme tuvastamise otsus;

5) kinnitus, et vanem on teadlik ja tutvunud käesoleva korraga, lasteaia koha kasutamise tingimustega, sh kohustusega tasuda koha kasutamise eest osalustasu ja toidukulu lapse toidukordade eest vastavalt kehtestatud maksumustele.

##### § 4. Taotluse muutmine, tagasivõtmine, loobumine ja tühistamine

(1) Taotluses esitatud andmete muutumisel peab vanem esimesel võimalusel uuendama ekeskkonnas andmeid või teavitama kirjalikult muutunud andmetest osakonda.

(2) Kui vanem ei soovi enam taotleda kohta valla lasteaias, tuleb tal kohataotlus e-keskkonnas tühistada või esitada vastav kirjalik teade osakonnale.

(3) Juhul, kui lapse ja vanema elukoht pole enam vald, on osakonnal õigus vanema kohataotlus e-keskkonnas tühistada.

##### § 5. Kohtade komplekteerimise põhimõtted, koha pakkumine ja pakkumisele vastamine

(1) Lasteaedade tegevus toimub õppeaastapõhiselt (01.09-31.08) ja lasteaiakohad komplekteeritakse, v.a käesoleva paragrahvi lõikes 3 toodud rühmadesse, arvestades järgmiseid prioriteete:

1) vanema eelistus;

2) lapse elukoha lähedus lasteasutusele;

3) lapsega samast perest teiste laste (juhul, kui neid on), kelle registreeritud elukoht on vallas, käimine ühes lasteasutuses;

4) lapse vanus;

5) taotluse esitamise aeg.

(2) Lasteaiakohtade komplekteerimisel arvestatakse tähtaegu järgmiselt:

1) taotluste esitamine uueks õppeaastaks kohtade masskomplekteerimiseks toimub perioodil 01.04-30.04 ning kohtade komplekteerimine toimub perioodil 02.05-31.05;

2) kohtade jooksev komplekteerimine toimub õppeaastaringselt vastavalt käesoleva määruse § 3 lõikele 5.

(3) Alternatiivpedagoogika metoodikal töötavasse rühma ja haridusliku erivajadusega laste rühmadesse komplekteeritakse kohad kohataotluste esitamise ajalises järjestuses.

(4) Osakond esitab taotluse esitanud vanemale e-keskkonna kaudu lasteaiakoha pakkumise. Kohataotluse staatus e-keskkonnas on „menetlemisel”, kuni kohapakkumise saamiseni.

(5) Vanem vastab seitsme kalendripäeva jooksul pakkumise esitamisest arvates e-keskkonna kaudu:

1) kohapakkumise vastuvõtmisest, mis on ühtlasi vanema avaldus lapse lasteaeda vastuvõtmiseks

või

2) kohapakkumisest loobumisest, märkides loobumise põhjenduse.

(6) Kohapakkumise vastuvõtmisel annab vanem kinnituse, et on teadlik ja tutvunud käesoleva korraga, koha kasutamise tingimustega, sh kohustusega tasuda osalustasu ja toidukulu lapse toidukordade eest vastavalt kehtestatud hindadele, ning lasteaia kodukorraga.

(7) Kui vanem seitsme kalendripäeva jooksul kohapakkumisele ei vasta, loetakse vanem automaatselt pakkumisest loobunuks. Kohapakkumisest loobumisel muutub taotluse staatus e-keskkonnas tagasilükatuks. Juhul, kui vanem soovib lapsele uuesti lasteaeda kohta taotleda, tuleb esitada e-keskkonnas uus taotlus.

##### § 6. Rühmade moodustamine ja koosseisu kinnitamine

(1) Lasteaia direktor moodustab vastavalt vajadusele ja võimalusele lastehoiu- ja/või lasteaiarühmad lähtudes alusharidusseaduses toodust.

(2) Laste rühma kinnitamine toimub e-keskkonnas lasteaia direktori poolt masskomplekteerimisel hiljemalt 10. juuniks ja jooksval komplekteerimisel 7 päeva jooksul alates vanema poolt koha vastuvõtmisest.

##### § 7. Vastuvõetud kohast loobumine

(1) Pärast lapse lasteaeda vastuvõtmist ja enne koha kasutamise alguspäeva on vanemal võimalik igal ajal kohast loobuda, teatades sellest kirjalikult lasteaia direktorile.

##### § 8. Koha kasutamise lõppemine ja lasteaiast väljaarvamine

(1) Koha kasutamine lõpeb ja laps arvatakse lasteaiast välja:

1) kui vanem on e-keskkonnas või lasteaiale esitanud sellekohase taotluse;

2) kui laps asub täitma õppimiskohustust;

3) kui lapsel puuduvad Eesti elukoha andmed, välja arvatud juhul, kui lasteaiale on teada, et laps viibib Eestis ning vanem on lasteaiale esitanud kinnituse, et soovib lasteaiakohta jätkuvalt kasutada;

4) lapse surma korral.

(2) Lasteaiast lahkumise taotlus tuleb vanemal esitada e-keskkonnas või kirjalikult lasteaia direktorile vähemalt 7 kalendripäeva enne lasteaiakoha kasutamise lõppemise soovitud kuupäeva. Koha kasutamise lõppemisel on vanem kohustatud tasuma osalustasu ja toidukulu eest kuni lapse lasteaia koha kasutamise lõppemise kuupäevani (k.a).

(3) Lasteaiakoha vahetamisel valla siseselt lõpeb koha kasutamine eelmises lasteaias päev enne uues lasteaias alustamist.

##### § 9. Lasteaiakoha tagamine lasteaia ajutise sulgemise korral

(1) Vallavalitsusel on õigus korraldusega otsustada lasteaia ajutine sulgemine.

(2) Lasteaia ajutisel sulgemisel tagatakse lapsele lasteaiakoht vallavalitsuse korralduses nimetatud valla lasteaias.

##### § 10. Rakendussätted

(1) Harku Vallavalitsuse 28.06.2022 määruse nr 6 „Harku valla koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“ § 10 alusel direktori poolt koha kasutamise peatamised kehtivad kuni koha kasutamise peatamise tähtaja lõpuni.

(2) Tunnistada Harku Vallavalitsuse 28.06.2022 määrus nr 6 „Harku valla koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“ kehtetuks.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Katrin Krause

**jurist-andmekaitsespetsialist vallasekretäri ülesannetes**

Liina Sepp

