---
title: "Kanepi valla koolieelsetesse lasteasutustesse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "416012026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-16"
last_updated: "2026-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/416012026002"
department: "Kanepi Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-13"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "416012026002"
effective_from: "2026-01-19"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062623"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kanepi valla koolieelsetesse lasteasutustesse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 6, § 15 lõigete 1 ja 3 ja Kanepi Vallavolikogu 17.07.2025 määruse nr 17 “Õigusaktidega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine“ § 2 lõike 1 punktide 1 ja 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev määrus reguleerib Kanepi valla (edaspidi vald) lasteaedades laste vastuvõttu ja sealt väljaarvamist.

##### § 2. Lasteaeda vastuvõtmine

(1) Lasteaeda võetakse 1,5- kuni 7aastane laps.

(2) Laps võetakse lasteaeda vastu, kui lapse elukohana on Eesti rahvastikuregistrisse kantud Kanepi vald.

(3) Vabade kohtade olemasolul võetakse lasteaeda lapsi ka väljaspoolt valla teeninduspiirkonda.

(4) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud laste osas peab vallavalitsus olema sõlminud enne lapse lasteaeda vastuvõtmist lepingu tegevuskulude arveldamise osas teise kohaliku omavalitsusega.

(5) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud laste vanematele ei kehti valla elanikele mõeldud soodustused.

##### § 3. Lapse lasteaeda vastuvõtmise taotlemine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmiseks esitavad hooldusõiguslikud vanemad, eestkostja või ainuhooldusõigust omav vanem (edaspidi vanem) e-keskkonnas SPOKU või kirjalikult vallavalitsusele vormikohase avalduse vähemalt kaks kuud enne päeva, millal soovitakse laps lasteaeda panna. Taotluse vorm on kättesaadav valla veebilehel ja lasteaedade veebilehtedel.

(2) Taotluses märgitakse järgmised andmed:

1) lapse andmed (nimi, isikukood, elukoht);

2) lapsevanema andmed (nimi, isikukood, elukoht, kontaktandmed, sealhulgas e-posti aadress);

3) lasteaia ja tegevuskoha eelistus (kuni kaks eelistust);

4) lasteaia koha kasutamise alustamise soovitud aeg;

5) arengulise erivajadusega lapse puhul põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse §-s 47 nimetatud koolivälise nõustamismeeskonna tõhustatud toe või eritoe rakendamise soovitus;

6) arve saaja andmed;

7) perest valla lasteaias käivate laste nimed (soodustuse taotlemiseks);

8) isikuandmete kasutamine (fotografeerimine, veebilehed, valla ajaleht jne);

9) allergiad, muud erisused;

10) nõusolek kodukorra täitmiseks.

(3) Avaldused registreeritakse nende laekumise järjekorras.

##### § 4. Lasteaeda vastuvõtmine

(1) Taotluste rahuldamine toimub nende laekumise järjekorras. Kui vanema/te poolt soovitud lasteaias puuduvad vabad kohad, jääb laps koha taotlejate järjekorda, mis on koostatud taotluste saabumise ajalises järjekorras.

(2) Lasteaia rühma komplekteerimise periood on 1. maist kuni 31. augustini. Vaba koha olemasolul võetakse laps lasteaeda kogu õppeaasta kestel.

(3) Koha saamise võimalusest teavitatakse taotluse esitajat taotluses näidatud e-posti aadressil, selle puudumisel telefoni teel või/ja taotluse esitaja elukoha aadressil.

(4) Vanem on kohustatud e-keskkonnas SPOKU või kirjalikult teavitades vallavalitsust kohapakkumise vastu võtma või sellest loobuma seitsme kalendripäeva jooksul. Kohapakkumisele tähtajaks vastamata jätmisel loetakse vanem pakkumisest loobunuks.

(5) Kui taotluses eelistatud lasteaias puudub vaba koht, pakutakse lapsele kohta muus lasteaias, arvestades esmajärjekorras lasteaia elukohalähedust.

(6) Vanem, kelle õppimiskohustuslikku ikka jõudnud lapsel on nõustamiskomisjoni soovitus õpingute alustamise edasilükkamiseks, teavitab kirjalikult koha kasutamise jätkamisest direktorit või vallavalitsust hiljemalt 1. maiks või seitsme kalendripäeva jooksul soovitusest teada saamisest.

(7) Vabade kohtade olemasolul võetakse lapsi lasteaedadesse vastu kogu õppeaasta jooksul. Direktor kannab andmed koha kasutamise alustamisel Eesti Hariduse Infosüsteemi. Lasteasutuse direktor kinnitab lasteaia rühmad 10. septembriks käskkirjaga.

(8) Lapse esmakordsel lasteaeda tulekul informeerib vanem lasteaia direktorit kirjalikult lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel personal kohandab võimaluse korral päevakava, kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevuse korraldust.

(9) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel tutvub vanem lasteaia põhimääruse, kodukorra, toidukulu ning õppetasu maksmise korra ja muude lasteaia tegevust puudutavate õigusaktidega ning saab teavet tegevus- ja päevakava ning rühma töökorralduse kohta.

##### § 5. Lapse väljaarvamine lasteaia nimekirjast

(1) Lapse lasteaiast väljaarvamise aluseks on vanema/te kirjalik avaldus, mis esitatakse e-keskkonnas SPOKU või kirjalikult vallavalitsusele vähemalt kaks nädalat enne eeldatavat lapse lasteaiast väljaarvamise aega. Avalduses märgitakse lapse lasteaia teenuse kasutamise viimane kuupäev.

(2) Laps arvatakse lasteaiast välja direktori käskkirjaga alusharidusseaduse § 15 lõikes 1 loetletud alustel.

(3) Koolimineku aastal arvatakse laps lasteaiast välja lapsevanema avalduse alusel.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Kanepi Vallavalitsuse 08.05.2018 määrus nr 2 „Kanepi valla koolieelsetesse lasteasutustesse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Helen Rebane

**vallasekretär**

Katrin Slungin

