---
title: "Võsupere lasteaed-raamatukogu-külakeskuse kasutuskord"
identifier: "416012013056"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2014-05-21"
last_updated: "2014-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421052014014"
department: "Vihula Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2012-01-10"
act_number: "1"
original_effective_date: "2012-01-20"
original_publication: "RT IV, 2013, 56"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2014"
rt_article: "14"
rt_reference: "421052014014"
effective_from: "2014-06-01"
effective_until: "2026-02-12"
metadata_version: "13"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1009637"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Võsupere lasteaed-raamatukogu-külakeskuse kasutuskord

Määrus kehtestatakse Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 3 ning Vihula Vallavolikogu 12.04.2006 määruse nr 18 „Vallavara valitsemise kord“ § 23 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala ja eesmärk

(1) Võsupere lasteaed-raamatukogu-külakeskus (edaspidi nimetatud - Vara) on Vihula valla omandis olev hoonestatud kinnistu. Kinnistul asub multifunktsionaalne hoone, laste mänguväljak ja parkla hoones asuvate asutuste külalistele. Hoones paiknevad:

1) Võsu Kooli Võsupere lasteaiarühm;

2) Võsupere Raamatukogu;

3) Võsupere külakeskus.

(2) Käesoleva Võsupere lasteaed-raamatukogu-külakeskuse kasutuskorra (edaspidi - Kord) eesmärgiks on reguleerida valla vara kasutamist selliselt, et oleks tagatud hoone ja maa-ala otstarbekas ja eesmärgipärane kasutamine ja kasutamise järelevalve.

##### § 2. Vara kasutajad

(1) Korra paragrahvi 1 lõikes 1 nimetatud Vara kasutajate vahel jaotatakse kogu hoone üldkulud (elekter, vesi, kanalisatsioon, prügivedu, maja kindlustusmaksed ja tulekahjusignalisatsiooni hooldamislepingu kulud) alljärgnevalt:

1) Võsu kool – 80 %;

2) Külakeskus – 10 %;

3) Raamatukogu – 10 %.

### 2. peatükk VASTUTUSE JAOTUS

##### § 3. Vallavalitsuse kohustused

(1) Vallavalitsus vastutab Vara üldise korrashoiu eest, sealhulgas üldiste tehniliste süsteemide (veevärk, kanalisatsioon, elekter, küte, tulekahjusignalisatsioon, maa-ala, v.a lasteaia mänguväljak.

(2) Vallavalitsus vastutab hoone külakeskuse ja üldkasutatavate ruumide ja inventari tuleohutuse ning korrashoiu eest. Külakeskuse ruume koristab majahoidja. Külakeskuse kasutamisega seotud üldkasutatavaid ruume koristab majahoidja, kui neid ruume kasutatakse külakeskuses toimuvate üritustega seonduvalt.

(3) Külakeskuse kasutamise korraldamisel on vallavalitsuse esindajaks majahoidja, kes broneerib külakeskuse ürituste ajad ja korraldab kasutajatega vastavate lepingute sõlmimise. Majahoidja esitab andmed arvete koostamiseks vallavalitsuse raamatupidamisele. Sularahas üldjuhul ei arveldata.

##### § 4. Võsu Kooli vastustus seoses Võsupere lasteaiarühma ruumidega

(1) Lasteaiarühma ruumide (k.a köögiblokk) ja inventari (k.a. saali inventariruumis paiknevad väikespordi- ja muusikavahendid) ning mänguväljaku korrashoiu, tuleohutuse ja tervisekaitsenõuetele vastavuse eest vastutab Võsu Kooli direktor. Lasteaia kööki on keelatud kasutada külakeskuse ürituste tarbeks.

(2) Lasteaiaruumide koristamist korraldab Võsu kool. Lasteaia personal hoiab korras ka lasteaia mänguväljaku.

(3) Lasteaia tööaja lõppedes lukustab personal lasteaia ruumide uksed.

##### § 5. Raamatukogu vastutus

(1) Võsupere raamatukogu ruumide ja inventari tuleohutuse ning korrashoiu eest vastutab Võsupere raamatukogu juhtaja.

(2) Raamatukogu ruume koristab raamatukogu juhataja.

(3) Raamatukogu tööaja lõppedes lukustab raamatukogu juhataja raamatukogu ja külakeskuse ruumi vahelise ukse.

##### § 6. Külakeskuse ruumide kasutamine

(1) Külakeskuse ruume on võimalik kasutada üritusteks tasu eest. Tasu suuruse kehtestab vallavalitsus vastavalt käesoleva Korra lisaks olevale hinnakirjale.

(2) Vihula valla mittetulundusühingute ja piirkonna külaürituste jaoks on külakeskuse ruumide kasutamine tasuta.

(3) Külakeskuse ruumide kasutajaga sõlmitakse vastav leping, milles sätestatakse ruumide kasutaja kohustused ja vastutus.

### 3. peatükk LÕPPSÄTTED

##### § 7. Määruse rakendamine

(1) Käesolev määrus avalikustatakse Vihula valla lehes ja valla raamatukogudes.

(2) Määrust rakendatakse alates 1.jaanuarist 2012.

(3) Kinnitada määruse lisana Võsupere külakeskuse ruumide rendihinnad.

# Lisa: Hinnakiri

| KÜLAKESKUSE RUUMIDE RENDIHINNAD |  |
| --- | --- |
| Ruumi kasutus köögita | 13,00 EUR/tund |
| Ruumi kasutus köögiga | 15,00 EUR/tund |
| Ruumi kasutus köögita terve päev (vähemalt 6 tundi) | 80 EUR |
| Ruumi kasutus köögiga terve päev (vähemalt 6 tundi) | 90 EUR |
| SOODUSTUSED |  |
| Vihula valla MTÜ-de ja piirkonna külade üritused | Tasuta |
| Vihula valla eakatele inimestele alates 70.a vanusest | Tasuta |
| Vihula valla elanikele hinnasoodustus 50% |  |

📎 [Original PDF: VihulaVV_28042014_m2_Lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/VihulaVV_28042014_m2_Lisa1.pdf)

