---
title: "Huvitegevuse ja huvihariduse täiendav toetus"
identifier: "416022024007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-02-16"
last_updated: "2024-02-19"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/416022024007"
department: "Rakvere Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-02-12"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "7"
rt_reference: "416022024007"
effective_from: "2024-02-19"
effective_until: "2025-02-23"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058393"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Huvitegevuse ja huvihariduse täiendav toetus

Määrus kehtestatakse noorsootöö seaduse § 15<sup>1</sup> lõike 1 ja 4 ning Rakvere linnavolikogu 22. detsembri 2021. a määruse nr 27 „Rakvere linna noorte huvihariduse ja huvitegevuse kava aastateks 2022-2024“ alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse rahvastikuregistri andmetel Rakvere linnas elavatele 7-19-aastastele noortele riigieelarvest Rakvere linnale huvihariduse ja huvitegevuse täiendavaks toetamiseks 2023. ja 2024. aastal eraldatud vahendite arvelt toetuse (edaspidi toetus) andmist.

(2) Toetuse eesmärgiks on huvihariduse ja huvitegevuse kättesaadavuse ning mitmekesisuse parandamine, et suurendada noorte võimalusi omandada teadmisi, oskusi ja hoiakuid valitud huvialal ning vähendada noorte arengut takistavaid kitsaskohti (osalustasu suurus, juhendajate puudus jms).

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) huvikool – huvihariduse omandamise võimalusi pakkuv haridusasutus;

2) huvihariduse ja huvitegevuse pakkuja – äriregistris registreeritud juriidiline isik, kes võimaldab Rakvere linna noortel osaleda huvihariduses ja huvitegevuses;

3) huvitegevus – süsteemne juhendatud tegevus vaba tahte alusel õppetööst vabal ajal, et omandada teadmised ja oskused valitud valdkonnas. Huvitegevuseks ei loeta lühiajalisi kursusi ja tervisesporti;

4) õppur – rahvastikuregistri andmetel Rakvere linnas elav 7–19-aastane noor, kes osaleb huvihariduses ja huvitegevuses. Nimetatud mõiste hõlmab ka noori, kes on saanud ajutise kaitse Vabariigi Valitsuse 08.03.2022 korralduse nr 66 „Ajutise kaitse kohaldamine“ alusel;

5) osalustasu või õppetasu – lapsevanema poolt tasutav summa huvihariduse või huvitegevuse pakkujale;

6) laager, võistlus (turniir, konkurss, festival jms) - huvikooli või huvitegevuse osutaja poolt korraldatud eesmärgistatud ühistegevus, mille jooksul tegeletakse intensiivselt huviõppega.

##### § 3. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse taotlemine toimub elektroonselt veebipõhise teabevärava Spoku kaudu.

(2) Huvitegevuse, milleks toetust taotletakse, juhendaja peab omama juhendatavale huvialale vastavat haridust, kutsetunnistust või muud kvalifikatsiooni tõendavat dokumenti.

(3) Õppuri vanem peab olema hiljemalt 5. oktoobriks kinnitanud lapse osalemise vastavas huvitegevuses või huvihariduses, kui määruses ei ole sätestatud teisiti.

### 2. peatükk Toetuse liigid

##### § 4. Huvitegevuse ja huviharidus toetus 2024/2025 õppeaastaks

(1) Toetust antakse:

1) õppuri osalustasu või õppetasu kulude katmiseks Rakveres pakutaval ühel huvialal, mis ei saa muud toetust Rakvere linna eelarvest (spordi- või kultuurivaldkonna tegevustoetus, erahuvikooli toetus, mitterahaline toetus jt);

2) Rakvere Linnavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonna noorsootööteenistusele ja hallatavale asutusele noortele tasuta huvitegevuse pakkumiseks ja huvitegevuse tingimuste parandamiseks.

(2) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 1 sätestatud toetuse tingimused:

1) toetust antakse ühe noore kohta ühel huvialal kuni 30 eurot kuus kuni üheksal kuul aastas;

2) toetust on õigustatud taotlema huvihariduse ja huvitegevuse pakkuja või lapsevanem (sh eestkostja). Toetust ei saa taotleda Rakvere Linnavalitsuse hallatav asutus;

3) taotluse esitamise tähtaeg organisatsioonidele on 25. august 2024. a ja lapsevanemale 1. oktoober 2024. a. Sellest tähtajast hiljem huvialaga tegelema asunud noore osas esitatakse taotlus jooksvalt ja toetust eraldatakse vahendite olemasolul. Toetust ei anta tagasiulatuvalt.

(3) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 2 sätestatud toetuse tingimused:

1) toetust antakse huvitegevuse tingimuste parandamiseks ja täiendava huviringi loomiseks (juhendaja tasu ja koolituskulu, vahendite ostmine jms). Toetust antakse huvitegevuseks, mis ei saa muud toetust linnaeelarvest;

2) täiendava huviringi juhendaja tasustamiseks antakse toetust tingimusel, et tegevuses on registreeritud vähemalt 10 õppurit, tegevuses on võimalus osaleda kõigil Rakvere linna munitsipaalpõhikoolide õpilastel. Juhendajale makstav maksimaalne toetuse suurus on taotluse esitamise aastal Rakvere linnavolikogu 27. märtsi 2013. a määruse nr 6 „Rakvere Linnavalitsuse hallatavate asutuste töötasustamise alused“ §-s 4 sätestatud palgaastmele 6 vastav summa;

3) toetust vahendite ostmiseks ja koolituskuludeks võib taotleda jooksvalt. Maksimaalne toetuse summa on 2000 eurot taotluse kohta;

4) taotlus täiendava huviringi juhendaja tasustamiseks 2024/2025. õppeaastal tuleb esitada hiljemalt 25. augustil 2024. a. Toetust huviringi juhendaja tasustamiseks makstakse kuni üheksal kuul õppeaastas.

(4) Taotluses märgitakse järgmised andmed:

1) huvitegevuse nimetus;

2) tegevuskoht ja tegevuskoha kasutamise õiguslik alus;

3) huvitegevuse või huvihariduse maht (nädalas ja õppeaastas);

4) juhendaja nimi ja kvalifikatsioon;

5) osalustasu või õppetasu noore kohta ühes kuus;

6) eeldatav noorte arv kellele toetust taotletakse, kui taotleja on huvihariduse ja huvitegevuse pakkuja;

7) andmed osalejate kohta (nimi ja isikukood).

(5) Toetuse maksmine:

1) huvihariduse ja huvitegevuse pakkujale makstakse toetust igakuiselt arve alusel eelmise kuu eest lähtudes huviala õppurite arvust, kes on õppuritena märgitud vastavas e-keskkonnas või linnale esitatud vastava huviala nimekirjas;

2) lapsevanemale makstakse toetust igakuiselt kulu tõendava dokumendi alusel eelmise kuu eest. Kulu tõendav dokument tuleb esitada hiljemalt järgmise kuu 20. kuupäevaks;

3) Rakvere Linnavalitsuse hallatavale asutusele makstakse toetust korralduse alusel.

(6) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 1 sätestatud toetuse maksmine lõpetatakse, kui huvitegevuse pakkuja hakkab saama Rakvere linna eelarvest spordi- või kultuurivaldkonna tegevustoetust, erahuvikooli toetust või mitterahalist toetust.

##### § 5. Laagrites ja võistlustel osalemise toetus

(1) Toetuse sihtgrupp on 7-19-aastased noored, kes õpivad Rakvere linna haldusterritooriumil asuvas üldhariduskoolis või kutseõppeasutuses ja kelle elukohana rahvastikuregistris on märgitud Rakvere linn.

(2) Käesoleva paragrahvis sätestatud toetust on õigus taotleda ka lapsele, kes õpib väljaspool Rakvere linna asuvas üldhariduskoolis mõjuvatel põhjustel.

(3) Toetust antakse väljaspool Eestit toimuvas laagris või konkursil (rahvusvahelised konkursid, tiitlivõistlused. Euroopa klubide karikavõistlused jms) osaleja kulude katmiseks (sõidukulud, osalustasu, majutus). Laager või konkurss peab toimuma 2024. aastal.

(4) Toetust on õigustatud taotlema organisatsioon (alaliit, klubi, huvikool jms) või lapsevanem (sh eestkostja).

(5) Toetuse määr lapse kohta on kuni 200 eurot aastas. Vahendite olemasolul võib komisjon põhjendatud juhul määrata lapsele täiendavalt toetust.

(6) Toetust saab taotleda jooksvalt kuni vahendite lõppemiseni.

(7) Taotluses esitatakse järgmised andmed:

1) konkursi, laagri või võistluse kirjeldus;

2) osalejate nimekiri/osaleja andmed;

3) tegevuse toimumise koht ja aeg;

4) juhendaja andmed;

5) laagris, võistlusel või konkursil osalemise põhjendus;

6) laagris, võistlusel või konkursil osalemise eelarve;

7) taotletava toetuse suurus;

8) osaleja varasemad saavutused;

9) organisatsiooni toetuskiri, kui taotleja on lapsevanem;

10) lapsevanema nõusolek, kui taotleja on organisatsioon.

##### § 6. Osalustasu toetus huvitegevuseks väljaspool Rakvere linna

(1) Osalustasu toetus on täiendav huvitegevuse ja huvihariduse toetus osalustasu osaliseks kompenseerimiseks väljaspool Rakvere linna toimuval huvialal, mida Rakvere linnas ei pakuta.

(2) Toetuse sihtrühm on 7-19-aastased noored, kes õpivad Rakvere linna haldusterritooriumil asuvas üldhariduskoolis või kutseõppeasutustes ja kelle elukohana rahvastikuregistris on märgitud Rakvere linn.

(3) Käesolevas paragrahvis sätestatud toetust on õigus taotleda ka lapsele, kes õpib väljaspool Rakvere linna asuvas üldhariduskoolis mõjuvatel põhjustel.

(4) Toetust on õigustatud taotlema huvitegevuses osaleja lapsevanem või eestkostja.

(5) Toetust määratakse ühes huvihariduses või huvitegevuses osalemiseks osalustasu hüvitamiseks kuni 40 eurot kuus taotleja kohta.

(6) Toetuse saamiseks esitab taotleja:

1) taotluse;

2) osalustasu arve ja maksekorraldus osalustasu maksmise kohta;

3) tõendi lapse osalemise kohta huvikoolis või huvitegevuses;

4) andmed juhendaja kvalifikatsiooni kohta.

##### § 7. Juhendajate kompetentsi tõstmise toetus

(1) Toetuse eesmärgiks on toetada huvitegevuse juhendajate täiendkoolitust oma valdkonnas, sh digipädevuste arendamist.

(2) Toetuse maksimaalne määr on 150 eurot ühe juhendaja kohta kalendriaastas.

(3) Toetust saab taotleda huvitegevuse või huvihariduse teenust Rakveres pakkuv juriidiline isik. Toetust võib eraldada Rakvere Linnavalitsusele, kui linnavalitsus on koolituse korraldaja.

(4) Taotlusi võetakse vastu jooksvalt kuni eelarveliste vahendite lõppemiseni. Taotlusele tuleb lisada põhjendus, millise tegevuse tarbeks juhendaja end koolitab ja kuidas kavatsetakse saadud teadmisi rakendada.

(5) Taotluses esitatakse järgmised andmed:

1) juhendaja nimi, kelle eest toetust taotletakse;

2) koolituse nimetus, koolituse aeg, koolituse koht;

3) koolituse maksumus ja taotletava toetuse summa.

(6) Peale koolituse toimumist esitatakse aruanne, kuhu lisatakse tõend koolitusel osalemise kohta ja osalustasu maksekorralduse koopia.

### 3. peatükk Toetuse andmine ja kasutamine

##### § 8. Taotluse menetlemine ja toetuse andmine

(1) Taotlusi hindab Rakvere linnavalitsuse poolt moodustatud huvitegevuse ja huvihariduse komisjon (edaspidi *komisjon*).

(2) Taotluse rahuldamise või mitterahuldamise otsustab komisjon, välja arvatud määruse § 4 lg 1 punktis 2 sätestatud toetuse taotlus, mille rahuldamise või mitterahuldamise otsustab Rakvere linnavalitsus.

(3) Otsus taotluse rahuldamise või mitterahuldamise kohta tehakse hiljemalt 30 päeva jooksul arvates nõuetekohase taotluse esitamisest.

##### § 9. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja kohustub:

1) ellu viima toetuse taotlemisel nimetatud tegevuse või tegevused;

2) andma esimesel võimalusel ametiasutusele teada oma tegevuse taotluses nimetatud mahus vähenemisest, peatumisest või lõppemisest;

3) lubama teha järelevalvet toetuse kasutamise üle;

4) esitama toetuse kasutamise kohta aruande, kui see on toetuse tingimustes nõutud;

5) tagastama toetuse, kui see jääb osaliselt või tervikuna kasutamata või toetust ei kasutatud sihipäraselt. Toetus tagastatakse hiljemalt 14 päeva jooksul peale toetuse kasutamise lõpptähtaega.

##### § 10. Järelevalve toetuse kasutamise üle

(1) Järelevalvet toetuse sihtotstarbelise kasutamise üle teeb ametiasutus, kes võib selleks kaasata erinevate valdkondade eksperte.

(2) Järelevalve teostajal on õigus nõuda toetuse saajalt täiendavate dokumentide esitamist, viibida toetatava tegevuse läbiviimise juures, tutvuda kohapeal huvitegevuse korraldusliku poolega ja tegevuseks vajalike tingimustega ning teha muid toiminguid, mis on vajalikud järelevalve eesmärgi täitmiseks.

(3) Ametiasutusel on õigus kontrollida noore osalemist huvikoolis või huvitegevuses ning omapoolse osalustasu või õppetasu maksmist.

(4) Määruse nõuete rikkumise korral on linnavalitsusel õigus peatada toetuse maksmine, nõuda toetuse tagastamist osaliselt või täies mahus ja keelduda edaspidi toetuse andmisest.

### 4. peatükk Määruse rakendamine

##### § 11. Määruse rakendamine

(1) Määruse § 4 lg 1 punktis 2 ning §-des 5 ja 6 sätestatud toetust makstakse tagasiulatuvalt alates 1. jaanuarist 2024. a.

##### § 12. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kehtetuks tunnistatakse Rakvere linnavalitsuse 13. veebruari 2023. a määrus nr 1 „Huvitegevuse ja huvihariduse täiendav toetus (RT IV, 18.02.2023, 5)“.

**Linnapea**

Triin Varek

**Linnasekretär**

Riina Männiste

