---
title: "Hajaasustuse programmi 2026. aasta taotlusvooru eelistatud sihtrühmade ja toetatavate valdkondade prioriteetsuse kehtestamine"
identifier: "416012026027"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-16"
last_updated: "2026-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/416012026027"
department: "Peipsiääre Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-13"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "27"
rt_reference: "416012026027"
effective_from: "2026-01-19"
effective_until: "2026-12-31"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062635"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Hajaasustuse programmi 2026. aasta taotlusvooru eelistatud sihtrühmade ja toetatavate valdkondade prioriteetsuse kehtestamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 4, riigihalduse ministri 22.02.2018 määruse nr 14 „Hajaasustuse programm“ § 5 lõike 12 ja Peipsiääre Vallavolikogu 18.04.2018 määruse nr 20 „Hajaasustuse programmi rakendamisega seotud ülesannete delegeerimine Peipsiääre Vallavalitsusele“ § 1 alusel.

##### § 1. Eelistatud sihtrühmad

(1) Kehtestada hajaasustuse programmi 2026.aasta taotlusvoorus eelistatud sihtrühmadeks lastega pered ja pikaajalised Peipsiääre valla elanikud, kes on elanud Peipsiääre valla territooriumil rahvastikuregistri andmetel järjest vähemalt 10 aastat.

##### § 2. Toetatavate valdkondade prioriteedid

(1) Kehtestada hajaasustuse programmi 2026. aasta taotlusvoorus toetatavate valdkondade seast prioriteetseteks vee- ja kanalisatsioonisüsteemid.

##### § 3. Määruse avaldamine

(1) Peipsiääre Vallavalitsusel korraldada hajaasustuse programmi 2026. aasta taotlusvooru eelistatud sihtrühmade ja toetatavate valdkondade prioriteetsuse avaldamine valla veebilehel.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**sotsiaalosakonna juhataja vallavanema ülesannetes**

Triin Vaino

**vallasekretär**

Kai Pruuli

