---
title: "Saku Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord"
identifier: "416012026021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/414032026013"
department: "Saku Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2026-01-13"
act_number: "1"
original_effective_date: "2026-01-19"
original_publication: "RT IV, 2026, 21"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "13"
rt_reference: "414032026013"
effective_from: "2026-03-17"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062632"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saku Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtu tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 5, haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva korraga sätestatakse õpilaste Saku Gümnaasiumi (edaspidi kool) vastuvõtmise tingimused ja kord (edaspidi kord) osas, mida ei reguleeri haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010 määrus nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“.

(2) Kool avalikustab korra avaliku teabe seaduse alusel kooli tegevuse kajastamiseks peetaval veebilehel.

(3) Korras määratakse vastuvõtu taotluse esitamise kord, vastuvõtmisel esitatavad nõuded, vastuvõtu korraldus, muud vastuvõtmisel tähtsust omavad asjaolud ning vastuvõtmisest või sellest keeldumisest teavitamise kord.

### 2. peatükk Põhikooli vastuvõtt

##### § 2. Vastuvõtu taotlemine

(1) Õpilase vastuvõtmist 1.-3. kooliastmesse (1.-9. klass) võib taotleda iga koolikohustuslikus eas oleva lapse vanem või seaduslik esindaja.

(2) Kooli vastuvõtmisel arvestab kool järgmiste oluliste asjaoludega:

1) õpilase rahvastikuregistrijärgse elukoha lähedust koolile;

2) ühe pere teiste laste õppimist samas koolis;

3) lapsevanema soovi.

(3) Koolikohustuslikust east noorema lapse kooli vastuvõtmist võib vanem taotleda juhul, kui kooliväline nõustamismeeskond või lasteasutus, kus laps käib, on hinnanud lapse koolivalmidust ja soovitanud kooli õppima asumist ning vanem on õppima asumise soovist teavitanud vallavalitsust läbi e-keskkonna ARNO enne käimasoleva aasta 1. maid. Kui vanem teavitab vallavalitsust õppima asumise soovist pärast 1. maid, saab vastuvõtmist taotleda vabade kohtade olemasolul.

(4) Lapsevanemaga võetakse ühendust e-keskkonnas ARNO olevate kontaktandmete kaudu ning palutakse esitada lasteaia või koolivälise nõustamismeeskonna hinnang lapse koolivalmiduse kohta ja soovitus õppima asumiseks.

(5) Kui lapsevanem on tõendanud, et nõuetekohane soovitus õppima asumiseks on olemas, avatakse lapsevanemale e-keskkonnas ARNO võimalus esitada lapse kohta Saku valla põhikooli vastuvõtu taotlus.

(6) Kooli vastuvõtmiseks esitab lapsevanem või seaduslik esindaja taotluse isikustatud e-keskkonnas ARNO või paberil kooli kantseleisse. Taotlusele lisatakse järgmised dokumendid:

1) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust (v.a. 1. klassi astujad);

2) 1. klassi astujate puhul koolivalmiduskaart (selle olemasolul);

3) digifoto õpilaspiletile;

4) ametlikult kinnitatud hinnetelehe ja klassi tunnistuse koopia taotluse esitamisel õppeperioodi kestel.

(7) Paberkandjal taotluse esitamisel (lisa) lisatakse taotluse esitaja ja alaealise sisseastuja isikut tõendava dokumendi ametlikult kinnitatud ärakiri või väljavõte.

(8) Välisriigi õppeasutusest tulnud õpilane esitab välisriigi õppeasutuses omandatud haridust tõendava dokumendi või selle ametlikult kinnitatud ärakirja ning digifoto e-õpilaspiletile.

(9) 1. klassi astujate taotluste esitamise aeg on 1.31. märts. Koolivalmiduskaartide lisamine avalduse juurde e-keskkonnas ARNO toimub 1.15. maini. 1. klasside esialgsed nimekirjad koostatakse 10. juuniks. Direktor kinnitab 1. klasside nimekirjad 31. augustil.

##### § 3. Taotluse läbivaatamine ja vastuvõtmise otsustamine

(1) Taotlus registreeritakse e-keskkonnas ARNO. Vastuvõtmise otsustab ja kinnitab kool. Otsus tehakse teatavaks taotluse esitajale taotluses märgitud e-posti aadressile.

(2) Vaba koha olemasolul võib vanema või seadusliku esindaja taotluse alusel anda koha väljaspool Saku valda elavale õpilasele.

(3) Vastuvõtmisest keeldumisest teatatakse kirjalikult viie tööpäeva jooksul taotluses esitatud vanema või seadusliku esindaja e-posti aadressile, selle puudumisel elukoha aadressile.

(4) Välisriigi õppeasutusest tulnud õpilase puhul määrab õppenõukogu klassi, kus õpilane õpinguid jätkab, arvestades õpilase vanust ja seni omandatud haridust.

### 3. peatükk Gümnaasiumi vastuvõtt

##### § 4. Vastuvõtt 10. klassi

(1) Gümnaasiumiastmesse vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaat elektroonilises keskkonnas sisseastumine.ee taotluse 30. märtsist 15. maini.

(2) Gümnaasiumisse vastuvõtmise eelduste kontrollimiseks on koolil õigus Eesti Hariduse Infosüsteemist (edaspidi EHIS) saada järgmised õpilaskandidaadi andmed:

1) andmed põhikooli lõpetamise kohta;

2) põhikooli lõputunnistuse hinnetelehe andmed.

(3) Direktori käskkirjaga kehtestatud 10. klassi vastuvõtuga seotud tegevuste (sisseastumisvestluse korraldus, õppekoha pakkumine ning selle kinnitamine) täpsustatud ajakava ja sisseastumisvestlusel hinnatavad pädevused avalikustatakse kooli veebilehel hiljemalt 30. märtsiks.

(4) 10. klassi kandideerijatega viiakse läbi sisseastumisvestlus, mille eesmärgiks on anda kooli kirjeldatud hindamismudeli alusel hinnang põhikooli riiklikus õppekavas (§ 4) välja toodud üldpädevuste omandamisele, selgitada välja õpilase huvid ja motiveeritus pühenduda gümnaasiumiõpingutele ning koolivaliku põhjused.

(5) Sisseastumisvestlusele kutsutakse tähtaegselt kandideerimisavalduse esitanud ja põhikooli lõpueksamid vähemalt 50% tulemusele sooritanud õpilased. Sisseastumisvestluse kutsed saadetakse kandideerijatele pärast põhikooli lõpueksamite tulemuste kandmist sisseastumise infosüsteemi.

(6) Gümnaasiumiastmesse vastuvõtmise eeldusteks on:

1) põhiharidus või sellele vastav välisriigis omandatud haridus;

2) põhikooli lõpueksamite vähemalt 50% tulemused;

3) vähemalt rahuldavad põhikooli lõputunnistuse hinded;

4) osalemine sisseastumisvestlusel.

(7) Põhikooli kolme lõpueksami tulemuse, sisseastumisvestluse tulemuse ja põhikooli lõputunnistuse hinnetelehe kümne õppeaine (eesti keel, A- ja B-võõrkeel, matemaatika, füüsika, keemia, geograafia, bioloogia, ajalugu, ühiskonnaõpetus) hinnete alusel moodustab kool pingerea ning teeb selle alusel 9. juunil õppekoha pakkumise kuni 108 kandidaadile.

(8) Kui mitmel kandideerijal on pingereas ühesugune punktisumma, eelistatakse õppekoha pakkumisel kandidaati, kelle:

1) põhikooli lõpueksamite tulemuste aritmeetiline keskmine on kõrgem;

2) seejärel lõputunnistuse nimetatud kümne õppeaine hinnete aritmeetiline keskmine on kõrgem;

3) seejärel sisseastumisvestluse tulemus on kõrgem.

(9) Pingerea koostamisel arvestatakse põhikooli lõpueksamite tulemuste aritmeetilist keskmist osakaaluga 50%, lõputunnistuse hinnetelehe kümne õppeaine hinnete aritmeetilist keskmist osakaaluga 30% ja sisseastumisvestluse tulemust osakaaluga 20%.

(10) 10. klassi kandideerijale, kes on individuaalses arvestuses 8. ja/või 9. klassis aineolümpiaadide piirkondlikes voorudes saavutanud 1.-3. koha või osalenud individuaalses arvestuses aineolümpiaadide üleriigilistes voorudes, lisatakse pingerea koostamisel juurde täiendavalt viis punkti. Olümpiaadi tulemuse arvestamiseks tuleb kandideerijal lisada sisseastumise infosüsteemi vastav ametlik kinnitus.

(11) Kandideerijal ja tema seaduslikul esindajal tuleb õppekoha vastuvõtmine kinnitada sisseastumise infosüsteemis kolme kalendripäeva jooksul pakkumise saamisest. Kui õppima asumise ettepanekute kinnitamise lõpuni jääb vähem kui kolm kalendripäeva, kinnitab õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja õppima asumise hiljemalt ettepanekute kinnitamise viimasel päeval. Kui seaduslik esindaja ei ole õppima asumist tähtaegselt kinnitanud, loetakse kinnitus antuks.

(12) Õppekoha vastu võtnud kandideerija seaduslikul esindajal tuleb esitada gümnaasiumisse vastuvõtu taotlus e-keskkonnas ARNO hiljemalt kahe päeva jooksul pärast õppekoha kinnitamist. Taotlusele lisatakse:

1) põhikooli lõputunnistuse ja hinnetelehe andmed päringuga EHIS-est;

2) digitaalne foto õpilaspileti jaoks.

(13) Vestlusele kutsutud kandidaadid, kellele õppekoha pakkumist ei tehtud, jäävad ootenimekirja. Kui õppekoha pakkumise saanud õpilaskandidaat ei kinnita õppekoha vastuvõtmist kolme kalendripäeva jooksul või kandidaadi seaduslik esindaja ei esita e-keskkonnas ARNO ettenähtud ajaks gümnaasiumisse vastuvõtmise taotlust, tehakse õppekoha pakkumine pingereas järgmisele vastuvõtutingimused täitnud õpilaskandidaadile. Õppekoha pakkumiste kinnitamine lõpeb 30. juunil.

(14) Sisseastumise infosüsteemis õppekoha kinnitanud õpilaskandidaat, kelle seaduslik esindaja on e-keskkonnas ARNO esitanud gümnaasiumisse vastuvõtutaotluse, arvatakse gümnaasiumi õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool hiljemalt 7. juuliks EHIS-esse.

(15) Gümnaasiumiastmes komplekteeritakse kolm 10. klassi vastavalt õpilaste matemaatikakursuse (lai/kitsas) ning B1 keeleoskustasemel võõrkeele (vene/saksa keel) valikule. Kandideerimisel klassi, kus toimub ainult laia matemaatika kursuse õpe, peab põhikooli matemaatika lõpueksam olema sooritatud vähemalt 70% tulemusele. Matemaatikakursuse, B1 keeleoskustasemel võõrkeele ja 10. klassi mooduli valik teatatakse vastuvõtutaotluse esitamisel e-keskkonnas ARNO. 10. klasside nimekirjad kinnitatakse direktori käskkirjaga hiljemalt 25. augustil.

(16) Vabade õppekohtade korral avatakse hiljemalt 15. juulil jätkuvastuvõtt ning sellega seonduvate tegevuste ajakava avalikustatakse sisseastumise infosüsteemis või kooli veebilehel jätkuvastuvõtu avamisel. Jätkuvastuvõtu tegevused lõpevad hiljemalt 31. augustil.

(17) Jätkuvastuvõtu käigus õppima asumise kinnitanud õpilaskandidaat arvatakse gümnaasiumi õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool hiljemalt 10. septembriks EHIS-esse.

##### § 5. Vastuvõtu taotlemine gümnaasiumi õpingute jooksul

(1) Vabade kohtade olemasolul võetakse õppeperioodi jooksul õpilasi vastu 10., 11. ja 12. klassidesse. Vastuvõtu aluseks on vestlus kooli direktori ja õppejuhiga ning õppekavade võrdlus. Varem läbitud õppekava peab võimaldama õpilasel õppeaasta lõpuks Saku Gümnaasiumi õppekavas ettenähtud kursuste omandamise.

(2) Gümnaasiumiastmesse ei võeta vastu õpilasi, kellel on põhikooli järgsete õpingute jooksul rohkem kui üks mitterahuldav/mittearvestatud kursusehinne või sooritamata kursus.

(3) Õppeperioodi jooksul kooli vastuvõtmiseks esitab õpilase vanem/seaduslik esindaja või täisealine õpilane taotluse isikustatud e-keskkonnas ARNO. Taotlusele lisatakse:

1) ametlikult kinnitatud väljavõte õpilasraamatust või õpisoorituse tõend;

2) 9. klassi lõputunnistuse andmed (10. klassi vastuvõttu taotlejad) päringu kaudu EHIS-e keskkonnast;

3) ametlikult kinnitatud hinnetelehe ja klassi tunnistuse koopia taotluse esitamisel õppeperioodi kestel.

4) digitaalne foto õpilaspileti jaoks.

(4) Paberkandjal taotluse esitamisel (lisa) lisatakse taotluse esitaja ja alaealise sisseastuja isikut tõendava dokumendi ametlikult kinnitatud ärakiri või väljavõte.

##### § 6. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Vastuvõtu taotluse vorm

📎 [Lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa.pdf) (PDF annex)

