---
title: "Ametiautode ja isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kord"
identifier: "417012025002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-25"
last_updated: "2026-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425022026014"
department: "Tori Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-01-08"
act_number: "1"
original_effective_date: "2025-01-20"
original_publication: "RT IV, 2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "14"
rt_reference: "425022026014"
effective_from: "2026-02-28"
metadata_version: "14"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060345"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ametiautode ja isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3, tulumaksuseaduse § 13 lõike 3 punkti 2 ja § 48 lõike 4 punkti 5 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus kehtestab Tori valla ametiasutuse Tori Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) ja hallatavate asutuste kasutuses olevate sõidukite (edaspidi ametiauto) kasutamise korra ning vallavalitsuse ametnikele ja töötajatele teenistus-, töö- või ametiülesannete täitmisel isikliku sõiduauto kasutamise kulude maksuvaba hüvitise maksmise tingimused.

(2) Vallavanemale ametiauto kasutada andmise ja selle kasutamise korra määrab volikogu oma otsusega.

(3) Käesolev kord ei reguleeri palgalisele vallavalitsuse liikmele volikogu otsuse alusel sõiduauto kasutamise kulude hüvitamist.

##### § 2. Ametiauto kasutamine

(1) Vallavalitsuse ja hallatavate asutuste kasutuses olevate sõidukite kasutamise õigus teenistus-, töö- või ametiülesannete täitmisel on vallavalitsuse teenistujatel, hallatavate asutuste töötajatel, kellel on kehtiv juhiluba ja kellele on ametiauto kasutamiseks ametiasutuse või hallatava asutuse juhi luba.

(2) Ametisõidukeid kasutatakse ainult ametisõitudeks.

(3) Vallavalitsuse kasutuses olevate ametiautode vastutavad kasutajad määrab vallavanem käskkirjaga.

(4) Hallatava asutuse kasutuses oleva ametiauto vastutava kasutaja määrab hallatava asutuse juht käskkirjaga.

(5) Vastutav kasutaja peab tagama ametiauto tehnohoolduse vastavalt ettenähtud läbisõidu vahemikule, tagama tähtaegse tehnilise ülevaatuse läbimise ning vastavalt vajadusele korraldama ametiauto remondi.

(6) Ametiauto kasutajad on kohustatud:

1) kasutama ametiautot hoolikalt, heaperemehelikult ja säästlikult ning kooskõlas ametiauto kasutusse andmise eesmärgiga;

2) mitte andma ametiautot kolmandate isikute kasutusse, v. a selleks õigustatud isikutele;

3) teavitama vastutavat kasutajat mõistliku aja jooksul ametiauto korrasolekuks vajalikest hooldus- ja remonditöödest ning ametiautoga seotud probleemidest;

4) viivitamatult informeerima vallavanemat ametiauto hävimisest, kaotsiminekust, olulisest kahjustumisest, valdus- või kasutusõiguse rikkumisest või piiramisest kolmandate isikute poolt ja võtma tarvitusele esmased abinõud edasiste kahjude ärahoidmiseks ja tagajärgede likvideerimiseks;

5) ametiauto osalise või täieliku hävimise korral kasutaja süül hüvitama vallale ametiauto osalise või täieliku hävimisega seotud kulud, kui nimetatud kulud ei kuulu hüvitamisele kindlustuslepingu alusel;

6) tasuma ametiauto kasutamisel õigusaktide nõuete rikkumisest tulenevad trahvid ja muud kulud, samuti nende sissenõudmisega seotud kulud, leppetrahvid ja viivised.

(7) Ametiauto hoolduskulud kaetakse valla eelarvest ametiautode ülalpidamiseks ettenähtud vahenditest.

##### § 3. Ametiauto garažeerimine

(1) Ametiautode garažeerimise kohaks on asutuse territoorium, kui asutuse juht ei ole määranud teisiti. Sotsiaalosakonna kasutuses olevate ametiautode garažeerimise kohaks on vastava ametniku elukoht või ametiasutuse territoorium.

(2) Ametiautot võib garažeerida väljaspool määratud asukohta, kui see on seotud teenistus-, töö või ametiülesannete täitmisega. Materiaalset vastutust ametiauto säilimise ja korrasoleku eest kannab garažeerija.

(3) Sõitu garažeerimise kohast töökohta ja tagasi loetakse ametisõiduks.

##### § 4. Isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kulude hüvitamise tingimused

(1) Vallavalitsuse ametnikule või töötajale ning vallavalitsuse hallatava asutuse juhile ja töötajale makstakse hüvitist tema isiklikus omandis oleva või kasutusõiguse alusel kasutatava sõiduauto kasutamisel teenistus-, töö-või ametiülesannete täitmiseks, sh sõitudeks väljaspool Pärnu maakonda.

(2) Isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kulude hüvitise (edaspidi hüvitis) maksmine võib toimuda ainult eelarves sõiduautode ülalpidamiseks ettenähtud vahendite piires.

(3) Hüvitise maksmise aluseks on sõidupäevik (Lisa).

(4) Sõidupäevik esitatakse eelneva kuu kohta iga järgneva kuu viiendaks kuupäevaks kantseleisse.

(5) Hallatava asutuse töötaja esitab sõidupäeviku hallatava asutuse juhile.

(6) Isikliku sõiduauto kasutamist ametisõitudeks hüvitatakse 0,35 euro ulatuses ühe sõidukilomeetri kohta, kuid mitte rohkem kui 550 eurot kalendrikuus. Teenistuskohtadel, mida rahastatakse projektitoetustest, võib isikliku sõiduauto kasutamist ametisõitudeks hüvitada kuni 0,50 euro ulatuses ühe sõidukilomeetri kohta, kuid mitte rohkem kui 550 eurot kalendrikuus.

(7) Hüvitis makstakse vallavanema või hallatava asutuse juhi käskkirja alusel, milles näidatakse hüvitist saava isiku ees- ja perekonnanimi, hüvitise suurus ning sõidu kuupäev või periood, mille jooksul tehtud sõitude kulusid hüvitatakse.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Käesolevast tekstist välja jäetud].

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

# Lisa: Sõidupäeviku vorm

📎 [Lisa VV_11022026_M3.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa VV_11022026_M3.pdf) (PDF annex)

