---
title: "Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise kord"
identifier: "417032026012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-17"
last_updated: "2026-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/417032026012"
department: "Haapsalu Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-11"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "417032026012"
effective_from: "2026-03-20"
metadata_version: "7"
editor: "Marike Võime"
group_id: "1063071"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja Haapsalu Linnavolikogu 13. veebruari 2026 otsuse nr 20 „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses, alusharidusseaduses ja huvikooli seaduses sätestatud ülesannete volitamine” alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrus reguleerib Haapsalu linna munitsipaallasteaeda (edaspidi lasteaed) laste vastuvõttu ja sealt väljaarvamist.

(2) Laste vastuvõttu lasteaeda koordineerib Haapsalu Linnavalitsus (edaspidi linnavalitsus).

(3) Lasteaeda vastuvõtu ja sealt väljaarvamise taotlusi menetletakse Haapsalu linna haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi e-keskkond ARNO).

##### § 2. Lasteaeda vastuvõtu üldpõhimõtted

(1) Pooleteise- kuni seitsmeaastasele lapsele, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Haapsalu linn, tagatakse lastehoiu/lasteaiakoht arvestades järgmist:

1) pooleteise- kuni kolmeaastasele lapsele tagatakse koht lasteaia hoiurühmas;

2) kolme- kuni seitsmeaastasele lapsele tagatakse koht lasteaias.

(2) Võimalusel võetakse ühe pere lapsed samasse lasteaeda.

(3) Vabade kohtade olemasolul võimaldab linn lasteaia ja/või hoiu koha teise kohaliku omavalitsuse lapsele vastavalt omavalitsuste vahel sõlmitud kokkuleppele.

(4) Linnavalitsusel on õigus pakkuda lasteaiakohta eelisjärjekorras erandkorras:

1) lastekaitsespetsialisti ettepanekul või;

2) linnavalitsuse või linnavalitsuse hallatava asutuse töötaja lapsele asutuse juhi ettepanekul.

##### § 3. Lasteaiakoha taotlemine

(1) Vanem esitab lasteaiakoha taotluse e-keskkonnas ARNO või Lasteaiakoha taotluses (lisa 1) märkides koha kasutamise soovitud algusaja ja eelistatud lasteaia tegevuskoha täpsusega.

(2) Koha eraldamisel arvestatakse lapse elukoha lähedust lasteaiale ja ühte lasteaeda võetakse üldjuhul vastu ühe pere lapsed, kelle elukoha aadress ühtib.

(3) Kui eelistatud lasteaia tegevuskohas vaba kohta ei ole, pakutakse kohta teises Haapsalu linna lasteaias või luuakse võimalus kasutada osaajalist või asenduskohta.

(4) Teatis kohapakkumusest e-keskkonnas ARNO saadetakse vanemale e-posti aadressile. Vanem võtab koha vastu või loobub kohast seitsme kalendripäeva jooksul alates kohapakkumuse tegemisest.

(5) Lasteaia direktor (edaspidi direktor) annab lapse lasteaeda vastuvõtu kohta välja käskkirja ja teeb e-keskkonnas ARNO vastava kande.

(6) Kohapakkumuse vastuvõtmata jätmisel või loobumisel jääb taotlus menetlusse järgmise kohapakkumuse tegemiseks ja kuni lapse lasteaeda vastuvõtuni või taotluse tühistamiseni.

##### § 4. Osaajaline koht

(1) Osaajaline koht moodustatakse juhul, kui laps ei vaja kohta iga päev või kohta kasutatakse kindlatel nädalapäevadel.

(2) Osaajalise koha kasutamiseks määratakse direktori käskkirjaga lapse poolt lasteaia koha kasutamise aeg ja vanema poolt kaetava osa suurus.

##### § 5. Ajutine koht

(1) Ajutise koha kasutamine on tähtajaline.

(2) Ajutise koha kasutamise täpsemad tingimused sätestatakse lasteaia direktori ja lapsevanema vahel sõlmitud lepingus (Lisa 2).

##### § 6. Asenduskoht

(1) Kui vanema soovitud lasteaedades puuduvad vabad kohad, pakutakse lapsele asenduskohta teises lasteaias.

(2) Asenduskoha vastuvõtmisel taastatakse vanema soovil lapse järjekord eelistatud lasteaias.

##### § 7. Lapse lasteaiast väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lasteaiast välja direktori käskkirjaga lähtudes alusharidusseaduses sätestatust.

(2) Lapse lasteaiast väljaarvamiseks vanema soovil teeb vanem taotluse e-keskkonnas ARNO või esitab direktorile kirjaliku avalduse vähemalt 14 kalendripäeva enne koha kasutamise lõpukuupäeva.

(3) Koolimineku aastal õppimiskohustust täitma asudes arvatakse laps lasteaiast välja 31. augustil, kui vanem ei ole esitanud taotlust varasemaks väljaarvamiseks.

(4) Lapse lasteaiast väljaarvamise otsuse teeb direktor.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Haapsalu Linnavalitsuse 23.03.2022 määrus nr 7 „Haapsalu linna koolieelsetesse lasteasutustesse laste vastuvõtu ja väljaarvamise kord”.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

# Lisa: Lasteaeda registreerumine

📎 [Lisa 1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Haapsalu linna munitsipaallasteaia ajutise kohakasutamise leping

📎 [Lisa 2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa 2.pdf) (PDF annex)

**Linnapea**

Olavi Seisonen

**Linnasekretär**

Erko Kalev

