---
title: "Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise kord"
identifier: "417032026010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-17"
last_updated: "2026-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/417032026010"
department: "Loksa Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-12"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "10"
rt_reference: "417032026010"
effective_from: "2026-03-20"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063070"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lõike 4 ja lõike 5 ning haridus- ja teadusministri 19.08.2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lõike 1 ja Loksa Linnavolikogu 16.01.2020 määruse nr 1 „Loksa Gümnaasiumi põhimäärus“ § 15 lõike 10 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtu korra eelnõu valmistab ette kooli direktor ning esitab selle enne kehtestamist hoolekogule arvamuse avaldamiseks.

(2) Vastuvõtu tingimused ja korra, sealhulgas teadmiste ja oskuste hindamise korra gümnaasiumisse vastuvõtmisel kehtestab Loksa Linnavolikogu.

(3) Otsuse isiku õpilaste nimekirja arvamise kohta teeb kooli direktor.

(4) Kooli vastuvõtu korras ei kehtestata muudatusi 1. märtsist järgmise õppeaasta alguseni, välja arvatud juhul, kui muutmine on vajalik tingimuste ja korra seadusega või selle alusel antud määrusega vastavusse viimiseks.

(5) Kooli vastuvõtu kord avalikustatakse kooli veebilehel (www.loksakool.ee). Kool avalikustab veebilehel kooli vastuvõtuga seonduva informatsiooni, sealhulgas vastuvõtu ajakava, vastuvõtu otsuse kujunemise selgituse, õpilasele kooli õppekavast tulenevate valikuvõimaluste kirjelduse ja vabade õppekohtade olemasolu kohta.

(6) Loksa Gümnaasiumi võetakse vastu lapsi, kelle elukohajärgseks kooliks on Loksa Gümnaasium, vabade kohtade olemasolul ka teistes piirkondades elavad lapsed.

##### § 2. Loksa Gümnaasiumi 1. klassi vastuvõtmine

(1) Koolikohustuslik on laps, kes jooksva aasta 1. oktoobriks saab seitsmeaastaseks.

(2) Koolil on õigus soovitada lapsevanemal taotleda nõustamiskomisjonilt koolikohustuse edasilükkamist, kui laps ei ole kooliküps, või nõustamiskomisjoni otsust kooliküpsuse kohta juhul, kui laps saab 7-aastaseks pärast jooksva aasta 1. oktoobrit.

(3) Taotlusi 1. klassi astumiseks võetakse vastu alates jooksva aasta 1. aprillist – 20. maini, vabade õppekohtade olemasolul pikendatakse taotluste vastuvõttu kuni õppekohtade täitumiseni või kuni 19. augustini. Taotluste vastuvõtmisest teavitatakse avalikkust eelnevalt kooli kodulehel ja kohalikus ajalehes. Kooli vastuvõtu tingimustes ja korras määratud vormis taotlus esitatakse lapsevanema või lapse seadusliku esindaja poolt üldjuhul elektrooniliselt digitaalselt allkirjastatult meiliaadressile kool@loksa.edu.ee. Taotlusele lisatakse lapsevanema nõusolek isikuandmete töötlemiseks.

(4) Kooli vastuvõtu tingimustes ja korras määratud vormis taotluse (Lisa) esitamisel elektrooniliselt tuvastatakse taotluse esitaja digitaalselt. Taotluse esitamisel paberkandjal lisab taotluse esitaja isikut tõendava dokumendi koopia. Paberkandjal taotluse esitamisel lisatakse taotlusele ka õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia.

(5) Kooli nimekirja lisamiseks vajalikud dokumendid esitatakse pärast vastuvõtu otsuse saamist kooli kantseleisse hiljemalt 20. juuniks.

(6) Õpilaste nimekirja lisamiseks vajalikud dokumendid:

1) õpilaspileti soovi korral avaldus ja üks dokumendifoto (3x4);

2) lapse koolivalmiduskaart (olemasolul).

(7) Laps arvatakse 1. klassi õpilaste nimekirja pärast vajalike dokumentide esitamist. Õpilaste nimekiri kinnitatakse direktori käskkirjaga 1. septembril või kooliaasta esimesel päeval.

##### § 3. Loksa Gümnaasiumi 2.-9. klassi vastuvõtmine

(1) Loksa Gümnaasiumi 2.-9. klassi võetakse vastu isikud, kelle elukohajärgseks kooliks on Loksa Gümnaasium, vabade kohtade olemasolul ka teistes piirkondades elavad õpilased.

(2) Kooli õppima asumiseks 2.-9. klassi (üleminekul ühest koolist teise) esitab lapsevanem või õpilase seaduslik esindaja:

1) kooli vastuvõtukorras määratud vormis taotluse (Lisa) üldjuhul elektrooniliselt digitaalselt allkirjastatult meiliaadressile kool@loksa.edu.ee. Taotlusele lisatakse lapsevanema nõusolek isikuandmete töötlemiseks.

2) eelmisest koolist välja antud ja ametlikult kinnitatud väljavõtte õpilasraamatust;

3) õppeaasta keskel õppima asumisel hinnetelehe jooksva aasta hinnetega;

4) välisriigist saabunud õpilase puhul välisriigi õppeasutuses omandatud haridust või läbitud õpet tõendava dokumendi;

5) õpilaspileti soovi korral avalduse ja ühe dokumendifoto (3x4).

##### § 4. Loksa Gümnaasiumi 10. klassi vastuvõtmine

(1) Sisseastujate vastuvõtmist korraldab kooli direktori käskkirjaga kinnitatud vastuvõtukomisjon.

(2) 10. klassi vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja kooli vastuvõtukorras määratud taotluse (Lisa) gümnaasiumisse vastuvõtmiseks alates 30. märtsist kuni 15. maini üldjuhul elektrooniliselt digitaalselt allkirjastatult meiliaadressile kool@loksa.edu.ee. Taotlusele lisatakse lapsevanema nõusolek isikuandmete töötlemiseks.

(3) Taotluse esitamisel paberkandjal lisab taotluse esitaja isikut tõendava dokumendi koopia. Paberkandjal taotluse esitamisel lisatakse taotlusele ka õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia.

(4) Gümnaasiumisse vastuvõtmiseks läbiviidavate tegevustega, sealhulgas õpilaskandidaatide teadmiste ja oskuste hindamisega alustab kool pärast käimasoleva aasta ühtsete põhikooli lõpueksamite tulemuste selgumist, kuid mitte varem kui 16. mail.

(5) 10. klassi kandideerivale õpilasele võib korraldada vastuvõtukomisjoni ettepanekul vestluse, mille eesmärgiks on välja selgitada õpilase õpivõimekus, väärtushinnangud, huvid ja motiveeritus gümnaasiumis õppida ning kooli valiku põhjused. Kui vestluse tulemusel selgub, et õpilaskandidaadi õpivõimekus, valmisolek järgida kooli kodukorda, huvid ja motiveeritus gümnaasiumis õppida ei toeta õpilase edasijõudmist gümnaasiumiõpingutes, on koolil õigus tunnistada õpilaskandidaat Loksa Gümnaasiumi sisseastumisel mittekvalifitseerunuks.

(6) Vestlused õpilaskandidaatidega toimuvad ajavahemikul 1.-7. juuni.

(7) Kool koostab õpilaskandidaatidest paremusjärjestuse ning esitab õpilaskandidaatidele kooli õppima asumise ettepanekud taotluses esitatud meiliaadressile perioodil 9. juuni kuni 30. juuni.

(8) Kandideerimisel edukaks osutunud õpilaskandidaat ja tema seaduslik esindaja kinnitavad õppima asumise kolme kalendripäeva jooksul. Kui õppima asumise ettepanekute kinnitamise lõpuni jääb vähem kui kolm kalendripäeva, kinnitavad õpilaskandidaat ja tema seaduslik esindaja õppima asumise hiljemalt ettepanekute kinnitamise viimasel päeval. Kui seaduslik esindaja ei ole õppima asumist tähtaegselt kinnitanud, loetakse kinnitus antuks.

(9) Kui kooli õppima asumise ettepaneku saanud õpilaskandidaat ei kinnita ettepanekut ettenähtud aja jooksul, tehakse ettepanek paremusjärjestuses järgmisele vastuvõtutingimused täitnud õpilaskandidaadile. Kooli õppima asumise ettepanekute kinnitamine lõpeb 30. juunil.

(10) Kooli vastuvõtu tingimustes ja korras määratud vormis õppima asumise kinnitanud õpilaskandidaat arvatakse gümnaasiumi õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool hiljemalt 7. juuliks Eesti hariduse infosüsteemi (edaspidi: *EHIS*).

(11) Kool korraldab vabade õppekohtade olemasolul jätkuvastuvõtu vahetult peale esimese vastuvõtu tulemuste avalikustamist, kuid mitte hiljem kui 15. juulil. Kui vaba õppekoht tekib pärast 15. juulit, korraldab kool jätkuvastuvõtu kuni 20. augustini.

(12) Jätkuvastuvõtuga seonduvaid tegevusi viiakse läbi 31. augustini. Tulemuste kinnitamine toimub analoogselt põhivastuvõtu korraga.

(13) Jätkuvastuvõtu käigus elektroonilises keskkonnas või kooli vastuvõtu tingimustes ja korras määratud vormis õppima asumise kinnitanud õpilaskandidaat arvatakse gümnaasiumi õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool hiljemalt 10. septembriks EHIS-esse.

(14) Pärast õppetöö algust (1. september) 10. klassi õppima asumiseks esitatud taotlust menetletakse analoogselt käesoleva vastuvõtukorra § 5 lõikele 2.

(15) Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse paragrahvi 27 lõikes 3 ning kooli vastuvõtu tingimustes ja korras sätestatud gümnaasiumi vastuvõtmise eelduste kontrollimiseks on koolil õigus saada EHIS-st järgmisi õpilaskandidaadi andmeid:

1) andmed põhikooli lõpetamise kohta;

2) Vabariigi Valitsuse 13. augusti 2010. a määruse nr 113 „Põhikooli ja gümnaasiumi lõputunnistuse ning riigieksamitunnistuse statuut ja vormid” § 11 lõikes 4 sätestatud põhikooli lõputunnistusele lisatava hinnetelehe andmed.

(16) Kooli vastuvõtu tingimustes ja korras ning kooli vastuvõtmise taotluse esitamisel tuleb õpilaskandidaati teavitada lõikes 15 sätestatud andmepäringust.

##### § 5. Loksa Gümnaasiumi 11.-12. klassi vastuvõtmine

(1) Loksa Gümnaasiumi 11.-12. klassi võetakse isik vastu vabade kohtade olemasolul.

(2) 11. ja 12. klassi astumiseks esitab lapsevanem või õpilase seaduslik esindaja (18-aastase ja vanema isiku puhul õpilane ise) kooli vastuvõtu tingimustes ja korras määratud vormis digitaalselt allkirjastatud taotluse (Lisa) kooli meiliaadressile kool@loksa.edu.ee, väljavõtte õpilasraamatust eelmisest koolist ja lapsevanema nõusoleku isikuandmete töötlemiseks.

(3) Lisaks nõutud dokumentide esitamisele toimub enne õpilase vastuvõtmist vestlus, kus selgitatakse välja õpilase poolt eelnevalt läbitud kursused ja nende maht ning kooli vahetamise põhjused.

(4) Kursustel, mida õpilane ei ole õppinud Loksa Gümnaasiumis ettenähtud mahus, koostatakse individuaalne õppeplaan nende läbimiseks.

##### § 6. Õpilase kooli vastuvõtmisest või sellest keeldumisest teavitamine

(1) Kooli vastuvõtmisest või vastuvõtmisest keeldumisest teavitatakse otsuse teatavakssaamisel kooli sisseastujat (piiratud teovõimega sisseastuja puhul tema seaduslikku esindajat) vastuvõtmisetaotluses esitatud e-posti vahendusel.

(2) Vastuvõtmiseotsusega mittenõustumisel on sisseastujal (piiratud teovõimega sisseastuja puhul tema seaduslikul esindajal) õigus pöörduda otsuse vaidlustamiseks kirjaliku avaldusega kooli direktori poole otsuse uuesti läbivaatamiseks.

(3) Kooli direktor on kohustatud vastama avaldusele kirjaliku põhjendusega vastuvõtmise keeldumise otsuse kohta hiljemalt avalduse laekumisele järgneva viie tööpäeva jooksul.

##### § 7. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Loksa Linnavolikogu 08.02.2024 määrus nr 3 „Loksa Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 8. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Taotlus

📎 [Lisa Taotlus.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa Taotlus.pdf) (PDF annex)

**volikogu esimees**

Rein Heina

