---
title: "Elva valla lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise kord"
identifier: "417022026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-17"
last_updated: "2026-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/417022026003"
department: "Elva Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-10"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "417022026003"
effective_from: "2026-02-20"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062868"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elva valla lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lg 1 p 2, alusharidusseaduse § 5 lg 7, Elva Linna Lasteaed põhimääruse § 2 lg 2, Puhja Lasteaed Pääsusilm põhimääruse § 2 lg 2, Rõngu Lasteaed Pihlakobar põhimääruse § 2 lg 2, Konguta Kooli põhimääruse § 3 lg 1 ja Rannu Kooli põhimääruse § 3 lg 1 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus (edaspidi *k**ord*) reguleerib Elva valla (edaspidi *vald*) munitsipaallasteaeda (edaspidi *lasteaed*) laste vastuvõtmist ja sealt väljaarvamist.

(2) Korda rakendatakse lisaks munitsipaallasteaiale halduslepingu alusel eralastehoius ja -lasteaias koha tagamisel.

##### § 2. Õigus saada koht lastehoius või lasteaias

(1) Elva vald tagab kõigile pooleteise- kuni kolmeaastastele lastele lastehoiukoha ja kolme- kuni seitsmeaastastele lastele lasteaiakoha Elva valla territooriumil asuvas lasteaias, kui lapse vanem või eestkostja (edaspidi *vanem*) on avaldanud soovi kasutada lastehoiu- või lasteaiakohta ja kui lapse elukoht Rahvastikuregistri andmetel on Elva vallas.

(2) Elva vald võib tagada lastehoiu- ja lasteaiakoha halduslepingu alusel eralastehoius, eralasteaias või teise kohaliku omavalitsuse munitsipaallasteaias või -hoius, kui vallal ei ole pakkuda lapsele kohta valla lasteaias või muudel põhjendatud juhtudel.

(3) Asendushooldusel viibiva lapse elukohaks on hoolduspere elukoht või perekodu või asenduskodu tegevuskoht.

(4) Vallavalitsus teeb vanemale kättesaadavaks teabe valla pakutavatest lastehoiu- ja lasteaiakohtadest valla veebilehel.

(5) Kui lastehoius või lasteaias on koht, mida ei vaja Elva valla laps, võib koha anda lapsele, kelle elukohajärgse omavalitsusega on sõlmitud haldusleping koha kasutamise kulude kohta.

##### § 3. Arvestuse pidamine

(1) Lastehoidu ja lasteaeda vastuvõtmise üle peetakse arvestust valla haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi *e-keskkond ARNO*).

(2) Arvestust peetakse õppeaastate ning vanusegruppide kaupa. Ühte vanusegruppi kuuluvad üldjuhul 1. oktoobrist kuni järgmise aasta 30. septembrini sündinud lapsed.

##### § 4. Taotluse esitamine

(1) Pooleteise- kuni kolmeaastasele lapsele lastehoiukoha saamiseks ning kolme- kuni seitsmeaastasele lapsele lasteaiakoha saamiseks esitab vanem vallavalitsusele taotluse e-keskkonnas ARNO või vallavalitsuses kohapeal. Vallavalitsuses kohapeal täidetud taotluse registreerib e-keskkonnas ARNO vallavalitsuse määratud teenistuja.

(2) Taotluses märgitakse järgmised andmed:

1) lapse andmed (nimi, isikukood, elukoht, emakeel);

2) vanema andmed (nimi, isikukood, kontaktandmed);

3) soovitud lasteaed tegevuskoha täpsusega;

4) koha kasutamise soovitud algusaeg;

5) vanema soovil lasteaedade eelistused, alates kõige eelistatumast;

6) haridusliku erivajadusega lapse puhul koolivälise nõustamismeeskonna soovitus;

7) muud olulised asjaolud.

(3) Taotluses esitatud andmete muutmiseks muudab vanem e-keskkonnas ARNO esitatud taotlust või esitab vallavalitsusele vastavasisulise kirjaliku teate.

(4) Vanem võib taotluse igal ajal tagasi võtta e-keskkonnas ARNO taotluse tühistades või esitades vallavalitsusele vastavasisulise kirjaliku teate.

(5) Vanem ei pea esitama taotlust samas lasteaias lasteaiakoha saamiseks, kus ta kasutab juba lastehoiukohta ja on soovinud hoiukoha taotlemisel jätkata samas lasteaias. Kui vanem soovib lasteaiakohta teises lasteaias, peab ta esitama taotluse lasteaiakoha saamiseks vastavalt käesolevale paragrahvile.

(6) Vanem, kelle lapse õppimiskohustuse täitmise algus lasteaia või koolivälise nõustamismeeskonna soovitusel on ühe õppeaasta võrra edasi lükatud, teavitab lasteaeda kirjalikult koha kasutamise jätkamisest hiljemalt sama aasta 31. märtsiks või seitsme kalendripäeva jooksul nõustamismeeskonna otsusest teada saamisest.

##### § 5. Rühmade moodustamine

(1) Lasteaia direktor kooskõlastab vallavalitsusega järgmise õppeaasta rühmade liigid ja kohtade arvu lähtuvalt lasteaia võimalustest, arvestades laste vajadusi ja heaolu ning kannab andmed e-keskkonda ARNO hiljemalt 15. märtsiks.

(2) Rühmade liikide määramisel arvestatakse lapse vanust seisuga 30. september.

##### § 6. Taotluse menetlemine ja otsuse tegemine

(1) Vallavalitsus lahendab vanema taotluse ja teeb otsuse lapse lastehoidu või lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kaks kuud enne taotluses märgitud koha kasutamise algusaega. Kui vanem on esitanud taotluse vähem kui kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega, lahendab vallavalitsus vanema taotluse ja teeb otsuse lapse lastehoidu või lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(2) Otsuse tegemisel arvestatakse:

1) koha kasutamise algusaega;

2) lapse vanust;

3) soovitud lasteaeda tegevuskoha täpsusega;

4) lasteaia eelistust (eelistusi);

5) lapse elukoha lähedust lasteaiale;

6) õe/venna käimist samas lasteaias, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Elva vald;

7) muid erakorralisi asjaolusid.

(3) Vanemale antakse otsusest teada e-keskkonnas ARNO või kirjaga vanema e-posti aadressile.

##### § 7. Koha vastuvõtmine

(1) Lasteaias või lastehoius koha saamisel peab vanem 10 tööpäeva jooksul teatama koha vastuvõtmisest või kohast loobumisest. Kui vanem 10 tööpäeva jooksul kohta ei kinnita, loetakse vanem kohast loobunuks.

##### § 8. Lapse lasteaeda vastuvõtmine

(1) Lasteaia direktor sisestab lapse koha kasutamise algusaja e-keskkonnas ARNO ning kinnitab koha kasutamise.

(2) Vanem võib taotleda lasteaialt või lastehoiult koha kasutamise alguspäeva edasilükkamist kuni ühe kalendrikuu ulatuses.

(3) Vanem kohustub koha kasutamisel järgima kõiki koha kasutamist reguleerivaid õigusakte.

##### § 9. Lapse lasteaiast või lastehoiust väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lasteaiast või lastehoiust välja:

1) vanema taotluse alusel;

2) kui laps asub täitma õppimiskohustust;

3) kui lapse elukoht rahvastikuregistris ei ole Eestis, välja arvatud juhul kui lasteaiale või lastehoiule on teada, et laps viibib Eestis ning vanem on esitanud lasteaiale kinnituse, et soovib jätkuvalt lasteaiakohta kasutada;

4) lapse surma korral.

(2) Kui vanem soovib lapse koha kasutamise lõpetada, teavitab ta koha kasutamise lõpetamisest e-keskkonna ARNO kaudu ning märgib koha kasutamise lõpukuupäeva või edastab kirjaliku teate lasteaiale või lastehoiule.

(3) Koha kasutamise lõpetamisest peab vanem vähemalt 14 päeva ette teatama.

(4) Koha kasutamise lõppemisel tasub vanem kohatasu vastavalt valla õigusaktides sätestatud korrale.

(5) Lapse lasteaiast väljaarvamise otsuse teeb lasteaia direktor.

##### § 10. Rakendussätted

(1) Enne määruse jõustumist esitatud taotlused menetletakse käesoleva korra alusel.

##### § 11. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Elva Vallavalitsuse 19.12.2023 määrus nr 13 „Koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtmise ja väljaarvamise kord Elva vallas“.

##### § 12. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**abivallavanem vallavanema ülesannetes**

Vahur Jaakma

**vallasekretär**

Salle Ritso

