---
title: "Loksa Lasteaed Õnnetriinu põhimäärus"
identifier: "417092025004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-09-17"
last_updated: "2025-09-20"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/417092025004"
department: "Loksa Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-09-11"
act_number: "13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "4"
rt_reference: "417092025004"
effective_from: "2025-09-20"
effective_until: "2026-03-20"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061821"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Loksa Lasteaed Õnnetriinu põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2, alusharidusseaduse § 16 lõike 2 ja Loksa linna põhimääruse § 49 lõike 5 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Loksa Lasteaed Õnnetriinu (edaspidi *lasteaed*) on Loksa Linnavalitsuse (edaspidi *linnavalitsus*) hallatav õppeasutus - munitsipaallasteaed.

(2) Lasteaia asukoht ja tegevuskoht asub aadressil Lasteaia tn 3, Loksa linn, Harju maakond 74805.

(3) Lasteaia tegutsemise vormiks on lasteaed, milles on lastehoiurühm või -rühmad pooleteise- kuni seitsmeaastastele lastele.

(4) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

(5) Lasteaial on oma nimetusega pitsat ja sümboolika.

(6) Lasteaed juhindub oma tegevuses alusharidusseadusest ja teistest valdkonda reguleerivatest õigusaktidest.

(7) Lasteaeda vastuvõtu ja sealt väljaarvamise korra kehtestab linnavalitsus. Lapsevanema lasteaiakoha taotluse lahendab ja otsuse lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta teeb lasteaia direktor.

(8) Lasteaial on arengukava, mille kinnitamine toimub Loksa Linnavolikogu (edaspidi *linnavolikogu*) poolt kehtestatud korras.

(9) Lasteaia lahtiolekuaja kehtestab linnavalitsus. Lasteaia ajutise sulgemise kollektiivpuhkuseks, ruumide remondiks või muudel põhjustel otsustab linnavalitsus.

(10) Lasteaed on tegutsev aastaringselt. Suveperioodil ühendatakse rühmi ja vajadusel suletakse lasteaed tervikuna. Lahtiolekuaja ja selle erisused otsustab linnavalitsus, lähtudes lasteaia hoolekogu ettepanekust.

##### § 2. Eesmärk ja ülesanded

(1) Lasteaed on alushariduse riikliku õppekava alusel lastele hoidu ja alushariduse omandamist võimaldav õppeasutus, kus turvalises, eakohases, mängulises ning arendavas õpi- ja kasvukeskkonnas toetatakse laste üldoskuste arengut ning selliste teadmiste, oskuste ja hoiakute kujunemist, mis loovad eeldused põhihariduse omandamiseks ja edukaks edasijõudmiseks igapäevaelus.

(2) Lasteaed tagab lapse arengu toetamise kooskõlas alusharidusseaduse ja riikliku õppekavaga.

(3) Lasteaed loob võimalused erivajadustega laste kaasamiseks ja nende arenguks vajaliku toe pakkumiseks.

(4) Lasteaed teeb koostööd vanemate, kogukonna, koolide, haridus- ja sotsiaalasutuste ning teiste organisatsioonidega lapse arengu ja heaolu tagamiseks.

##### § 3. Struktuur

(1) Direktor moodustab vastavalt vajadusele ja rahalistele võimalustele lasteaia- ja liitrühmad.

(2) Lasteaia direktori ettepanekul, mille kohta oma arvamuse avaldanud lasteaia hoolekogu võib linnavalitsus suurendada rühma piirarvu alusharidusseaduses sätestatud ulatuses.

##### § 4. Õppe- ja kasvatustegevuse korraldus

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse aluseks on lasteaia õppekava, mis vastab valdkonna eest vastutava ministri määrusega kinnitatud alushariduse riiklikule õppekavale.

(2) Lasteaia direktor koostab koostöös õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatega õppekavad ja selle muudatused ning kinnitab need, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(3) Õppekavad täpsustavad õppe- ja kasvatustegevuse eesmärgid, õppekorralduse põhimõtted, lapse arengu hindamise alused, erivajadustega laste toetamise korralduse, koostöö vanematega ning õuesõppe ja muu keskkonnapõhise tegevuse korralduse.

(4) Lasteaed lähtub õppe- ja kasvatustegevuses laste vanusest, arenguvajadustest ja terviseseisundist.

(5) Lasteaed kannab hariduse infosüsteemi alushariduse riikliku õppekava läbinud lapse koolivalmiduskaardi.

(6) Lasteaial on oma tegevus- ja päevakava, mille koostamisel arvestatakse lasteaia õppekavas ja arengukavas seatud väärtuste ja eesmärkidega. Lasteaia tegevus- ja päevakava kinnitab lasteaia direktor. Lasteaed korraldab laste toitlustamist vastavalt tervisekaitse nõuetele.

(7) Lasteaial on oma kodukord, mis on lastele, vanematele ja lasteaia töötajatele täitmiseks kohustuslik. Direktor koostab kodukorra koostöös töötajatega ning kehtestab selle, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(8) Lasteaias viiakse läbi sisehindamised vähemalt iga kolme aasta tagant. Sisehindamine on pidev protsess, mille eesmärk on tagada laste arengut toetavad tingimused ja lasteaia järjepidev areng, selgitades välja lasteaia tugevused ja parendusvaldkonnad.

(9) Laste ja lasteaia töötajate vaimset ja füüsilist turvalisust ohustavate olukordade ennetamise, neile reageerimise, juhtumitest teavitamise, nende juhtumite lahendamise ning meetme rakendamise kord sätestatakse lasteaia kodukorras.

(10) Lasteaia ja kodu koostöö korraldamiseks toimuvad lasteaias rühma lapsevanemate koosolekud ning õpetajate ja lapsevanema(te) vahelised tagasiside vestlused lapse arengust.

(11) Lasteaed tagab lapse lasteaias viibimise ajal tema ohutuse ja tervise kaitse vastavalt õigusaktides kehtestatud nõuetele.

(12) Lasteaias võivad tegutseda huvialaringid, mille töö korraldatakse vastavalt laste huvidele ja vajadustele ning lasteaia võimalustele.

##### § 5. Laste ja lapsevanemate õigused ja kohustused

(1) Lapse ja vanemate õigused ja kohustused on kehtestatud alusharidusseaduses ja lasteaia kodukorras.

##### § 6. Lasteaia juhtimine

(1) Lasteaeda juhib direktor, kelle ülesandeks on lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse korraldamine ning majandus- ja finantstegevuse juhtimine koostöös lasteaia hoolekogu ja pedagoogilise nõukoguga.

(2) Direktor täidab Eesti Vabariigi, linnavolikogu ja linnavalitsuse õigusaktidest, töölepingust ja käesolevast põhimäärusest tulenevaid ülesandeid ning vastutab nende täitmise eest.

(3) Direktori ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss. Konkursi kuulutab välja ja selle korra kehtestab linnavalitsus. Konkursi korraldamisse kaasatakse lasteaia hoolekogu poolt endi hulgast valitud hoolekogu liige. Konkursi võitnud isiku kinnitab ametisse ja vabastab ametist linnavalitsus.

(4) Direktoriga sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingu linnapea või tema volitatud ametiisik.

(5) Direktor on töölepingu kehtivuse ajal lasteaia seadusjärgne esindaja s.t tegutseb lasteaia nimel ja esindab lasteaeda ilma lisavolituseta kõigis riigi- ja omavalitsusasutustes ning suhetes juriidiliste ja füüsiliste isikutega.

##### § 7. Lasteaia hoolekogu

(1) Lasteaia hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesandeks on jälgida, et lasteaia õppe- ja kasvatustegevus vastaks lapse arengule ja huvidele ning teha sellesuunalist koostööd lasteaia personaliga.

(2) Lasteaia hoolekogusse kuuluvad õpetajate esindaja, iga rühma vanemate esindaja ja linna esindaja.

(3) Iga rühma vanemate esindaja valitakse lapsevanemate poolt õppeaasta algul toimuval rühma lastevanemate koosolekul.

(4) Õpetajate esindaja valib pedagoogiline nõukogu.

(5) Linnavalitsus määrab hoolekogusse linna esindaja, kes jälgib lasteaia tegevuse vastavust seadusandlusele ja omavalitsusüksuse huvidele.

(6) Direktor esitab hoolekogu koosseisu linnavalitsusele kinnitamiseks ühe kuu jooksul õppeaasta algusest ning linnavalitsus kinnitab hoolekogu koosseisu.

(7) Hoolekogu volitused kestavad kuni hoolekogu järgmise koosseisu kinnitamiseni.

(8) Oma töö korraldamiseks valib hoolekogu oma liikmete hulgast esimehe ja tema asetäitja.

(9) Hoolekogu töövorm on koosolek, mis toimub vähemalt üks kord kvartalis hoolekogu esimehe või direktori ettepanekul.

(10) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtavad osa üle poole hoolekogu liikmetest. Hoolekogu otsused võetakse vastu koosolekust osavõtvate hoolekogu liikmete häälteenamusega.

(11) Hoolekogu koosolekutest võtab sõnaõigusega osa lasteaia direktor.

(12) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ning linnavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

(13) Hoolekogu pädevus ja ülesanded on määratud õigusaktides ning lasteaia hoolekogu tegutsemise korras.

(14) Tööd hoolekogu liikmena ei tasustata.

##### § 8. Personali õigused ja kohustused

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on rühmaõpetaja, muusikaõpetaja ja liikumisõpetaja (edaspidi koos *õpetaja*), direktor, õppejuht, abiõpetaja ja tugispetsialistid.

(2) Linnavalitsus võib lasteaia töö korraldamiseks luua täiendavaid ametikohti sh õppejuhi ametikoha.

(3) Ametikohtade koosseisu kinnitab linnavalitsus direktori ettepanekul, arvestades õigusaktidega kehtestatud nõudeid.

(4) Ametikohad täidab ja töölepingud personaliga sõlmib, muudab ja ütleb üles lasteaia direktor kooskõlas töösuhteid reguleerivate õigusaktide ning lasteaia põhimäärusega.

(5) Direktor korraldab õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks avaliku konkursi. Konkursi korra ja tingimused koostab ja kinnitab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(6) Personali konkreetsed tööülesanded, kohustused, õigused ja vastutus määratakse kindlaks töötajate töölepingute ja ametijuhenditega.

(7) Personalil on õigus saada vajalikku eri-, kutse- ja ametialast täiendkoolitust ja kirjandust vastavalt lasteaia rahalistele võimalustele.

(8) Personal loob tingimused laste kasvamiseks ja arenemiseks, mis põhinevad vastastikusel lugupidamisel ning üksteisemõistmisel laste ja nende vanematega ning teiste lasteaia töötajatega.

(9) Laste elu ja tervise kaitse kindlustamiseks on personal kohustatud täitma selleks kehtestatud nõudeid ning aitama kaasa lastele tervisliku ja turvalise keskkonna loomisel.

(10) Personalil on keelatud avalikustada talle tööalaselt teatavaks saanud teavet lapse ja tema perekonna kohta.

(11) Personal on kohustatud andma teavet linnavalitsuse ametnikule, kelle pädevusse kuuluvad sotsiaaltöö- või lastekaitseküsimused, kui on selgunud, et lapse kodune kasvukeskkond on ebarahuldav või kui esineb kahtlusi lapse kehalise, emotsionaalse või seksuaalse väärkohtlemise osas.

(12) Õpetajad on kohustatud nõustama lapsevanemaid nende soovil õppe- ja kasvatusküsimustes.

(13) Tervishoiutöötaja jälgib laste tervist, lähtudes sotsiaalministri määrusega kehtestatud tervisekaitse ja tervise edendamise nõuetest ning informeerib lapse tervisehäiretest lapsevanemaid ja vajadusel lapse arsti.

(14) Lasteaia metoodilist tööd korraldab ja juhib õppejuht, tema puudumisel direktor.

(15) Lasteaial on pedagoogiline nõukogu, kuhu kuuluvad lasteaia õpetajad ja mille ülesanne on lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse analüüsimine ja hindamine ning direktorile, hoolekogule ning linnavalitsusele õppe- ja kasvatustegevuse parendamiseks ettepanekute tegemine. Pedagoogiline nõukogu tegutseb õigusaktidega kehtestatud korras ja direktori käskkirjaga kinnitatud töökorra alusel. Pedagoogilise nõukogu moodustamise ja töökorra otsustab direktor.

(16) Tugiteenuste tagamiseks loob võimalused linnavalitsus ja teenuse osutamist korraldab direktor.

(17) Lapse arengu toetamiseks määrab direktor tugiteenuste koordineerija, kelle ülesanne on korraldada lasteaiasisest meeskonnatööd, mida on vaja õppe ja arengu toetamiseks, ning koordineerida lasteaiavälises võrgustikutöös osalemist. Direktori võib tugiteenuste koordineerijaks määrata linnavalitsus.

##### § 9. Vara, finantseerimine, majandamine, järelevalve

(1) Lasteaed valdab, kasutab ja käsutab linnale kuuluvat vara alusharidusseaduse alusel käesoleva põhimäärusega seatud eesmärkide täitmiseks, vastavalt Loksa linnavara valdamise, kasutamise ja käsutamise korras sätestatule.

(2) Lasteaia valduses olev linnavara kajastub lasteaia bilansis.

(3) Lasteaial on õigus teha linnavalitsusele ettepanekuid:

1) oma bilansis oleva vara võõrandamiseks, üleandmiseks, bilansist mahakandmiseks;

2) finantsmajanduslike tehingute teostamiseks, koostöölepingute sõlmimiseks Eesti Vabariigi ja välisriikide juriidiliste ja füüsiliste isikutega;

3) teenuste osutamiseks juriidilistele ja füüsilistele isikutele;

4) lasteaia remondiks, renoveerimiseks ja ümberehitamiseks ning uusehitusteks.

(4) Lasteaial on oma eelarve. Lasteaia poolt koostatud eelarve projekti kohta avaldab arvamust lasteaia hoolekogu. Eelarve võtab vastu linnavolikogu linna eelarve koosseisus.

(5) Lasteaia raamatupidamisarvestust peetakse tsentraliseeritult linnavalitsuses.

(6) Lasteaia rahastamine toimub:

1) linnaeelarve vahenditest;

2) riigieelarve vahenditest;

3) vanemate poolt kaetavast osast;

4) projektipõhistest eraldistest ja annetustest.

(7) Lapsevanem katab lapse toidukulud ning osalustasuna osaliselt ka muud kulud (lasteaia majandamiskulud, personali töötasu ja sotsiaalmaks ning õppevahendite kulud).

(8) Lasteaia osalustasu kehtestab linnavolikogu.

(9) Lasteaia toidukulu päevamaksumuse kehtestab linnavalitsus. Lasteaia toidukulu päevamaksumuse kohta avaldab arvamust lasteaia hoolekogu.

(10) Riiklikku järelevalvet lasteaia tegevuse üle teostatakse õigusaktidega sätestatud alustel ja korras.

(11) Teenistuslikku järelevalvet lasteaia tegevuse õiguspärasuse ja otstarbekuse üle teostab linnavalitsus.

##### § 10. Lasteaia tegevuse ümberkorraldamine, ümberkujundamine ja lõpetamine

(1) Lasteaia korraldab ümber ning tema tegevuse peatab või lõpetab linnavolikogu otsusel linnavalitsus õigusaktidega sätestatud alustel ja korras.

(2) Lasteaia ümberkorraldamise ja tegevuse peatamise või lõpetamise otsus tehakse arvestusega, et linnavalitsusel on võimalik teavitada sellest Haridus- ja Teadusministeeriumi, lasteaeda ja vanemaid vähemalt viis kuud enne õppeaasta algust.

(3) Lasteaia tegevuse lõpetamisel tagab linnavalitsus lastele võimaluse jätkata lasteaia teenuse kasutamist teises lasteasutuses.

##### § 11. Lõppsätted

(1) Lasteaia põhimäärus kehtestatakse ja muudetakse linnavolikogu poolt kehtestatud korras.

(2) Käesolevas põhimääruses reguleerimata küsimustes juhindutakse kehtivast seadusandlusest.

##### § 12. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Loksa Linnavolikogu 20.12.2010 määruse nr 28 “Loksa Lasteaed Õnnetriinu põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 13. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 1. septembrist 2025.

**volikogu esimees**

Rein Heina

