---
title: "Antsla Vallavalitsusele ülesannete delegeerimine"
identifier: "417042018004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2018-04-17"
last_updated: "2018-04-20"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/417042018004"
department: "Antsla Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2018-04-10"
act_number: "13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2018"
rt_article: "4"
effective_from: "2018-04-20"
effective_until: "2018-11-29"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1042813"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Antsla Vallavalitsusele ülesannete delegeerimine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 alusel

##### § 1. Antsla Vallavalitsusele ülesannete delegeerimine

(1) Delegeerida Antsla Vallavalitsusele järgmiste seadustega kohaliku omavalitsuse, kohaliku omavalitsusüksuse, valla, kohaliku omavalitsusorgani, Antsla valla kui tee omaniku, lasteasutuse pidaja või kooli pidaja pädevusse antud küsimuste otsustamine ja ülesannete täitmine:

1) ehitusseadustik;

2) ehitusseadustiku ja planeerimisseaduse rakendamise seaduse § 27 lõigetes 1 ja 4 ning § 29 lõigetes 4, 7 ja 8 sätestatud ülesanded;

3) huvikooli seaduse § 6 lõigetes 1 ja 3, § 7 lõikes 2, § 9 lõikes 5, § 10 lõigetes 4–6, § 11 lõikes 1, § 13 lõikes 1, § 14 lõikes 2, § 14 lõike 3 punktis 8, § 15 lõikes 1, § 17 lõikes 1 ning § 22 lõikes 2 sätestatud ülesanded;

4) kaubandustegevuse seaduse § 17 lõikes 4 ja § 20 lõikes 5 sätestatud ülesanded;

5) keskkonnaseadustiku üldosa seadus<sup>1</sup>;

6) kinnisasja sundvõõrandamise seaduse § 3 lõikes 3<sup>1</sup>, § 10 lõikes 2, § 11 lõike 2 punktis 6 ja lõikes 3 ning § 46<sup>1</sup> lõikes 3 sätestatud ülesanded;

7) koolieelse lasteasutuse seaduse § 24² lõikes 3 sätestatud ülesanded;

8) korrakaitseseaduse § 56 lõike 3 punktis 2 sätestatud ülesanne;

9) lastekaitseseadus;

10) liiklusseadus;

11) maa hindamise seaduse § 6 lõikes 1 sätestatud ülesanne;

12) maakatastriseadus;

13) maareformi seadus;

14) noorsootöö seaduse § 15<sup>2</sup> ja 19<sup>1</sup> sätestatud ülesanne;

15) planeerimisseadus;

16) põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 24 lõikes 7, § 26 lõigetes 2 ja 3, § 38 lõikes 1, § 42 lõikes 1, § 43 lõikes 2, § 44 lõigetes 2 ja 7, § 63 lõikes 2, § 63 lõike 3 punktis 4, § 63 lõikes 5, § 71 lõike 2 punktis 4 ning § 71 lõigetes 5 ja 6 sätestatud ülesanded;

17) pärimisseaduse § 142 lõikes 6 sätestatud ülesanne;

18) riigilõivuseaduse § 35 lõikes 2, § 38 lõikes 1, § 39 lõikes 4 ja § 43 lõikes 1 sätestatud ülesanne;

19) ruumiandmete seadus;

20) sotsiaalhoolekande seadus, väljaarvatud § 14 lõikes 1 ja 2 ja 133 lõikes 6 sätestatud ülesanded;

21) veeseadus<sup>1</sup>;

22) ühistranspordiseaduse § 13 lõike 1 punktides 2–14 ja lõikes 2 sätestatud ülesanded;

23) riigihangete seaduse1 § 9 lõikes 3 sätestatud ülesanne;

24) kinnisasja omandamise kitsendamise seadus;

25) maakorraldusseadus;

26) kohanimeseadus.

(2) Delegeerida Antsla Vallavalisuse pädevusse järgmiste määrustega kohaliku omavalitsuse, kohaliku omavalitsusüksuse või kohaliku omavalitsusorgani pädevusse antud küsimuste otsustamine ja ülesannete täitmine:

1) Vabariigi Valitsuse 30. juuni 1998. a määruse nr 144 "Ehitise teenindamiseks vajaliku maa määramise korra kinnitamine" punktis 6 sätestatud ülesanne;

2) Vabariigi Valitsuse 5. veebruari 1993. a määruse nr 36 "Õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise kord" punktides 54<sup>2</sup> ja 56 sätestatud ülesanded;

3) Vabariigi Valitsuse 6. novembri 1996. a määrusega nr 267 kinnitatud "Maa ostueesõigusega erastamise kord" punktis 4 antud ülesannete täitmine;

4) Vabariigi Valitsuse 29. aprilli 1997. a määrusega nr 88 kinnitatud "Plaani- või kaardimaterjali alusel katastriüksuse moodustamise kord";

5) Vabariigi Valitsuse 23. oktoobri 2008. a määrus nr 155 "Katastriüksuse sihtotstarvete liigid ja nende määramise kord";

6) Keskkonnaministri 9. juuli 2015. a määrus nr 43 "Nõuded salvkaevu konstruktsiooni, puurkaevu või -augu ehitusprojekti ja konstruktsiooni ning lammutamise ja ümberehitamise ehitusprojekti kohta, puurkaevu või -augu projekteerimise, rajamise, kasutusele võtmise, ümberehitamise, lammutamise ja konserveerimise korra ning puurkaevu või -augu asukoha kooskõlastamise, ehitusloa ja kasutusloa taotluste, ehitus- või kasutusteatise, puurimispäeviku, salvkaevu ehitus- või kasutusteatise, puurkaevu või -augu ja salvkaevu andmete keskkonnaregistrisse kandmiseks esitamise ning puurkaevu või -augu ja salvkaevu lammutamise teatise vormid" §-s 3 sätestatud ülesanne;

7) Vabariigi Valitsuse 7. jaanuari 2016. a määruse nr 1 "Teeregistri põhimäärus" § 12 lõigetes 2 ja 3 sätestatud ülesanded;

8) Riigihalduse ministri 22. veebruari 2018. a määrus nr 14 „Hajaasustuse programm”;

9) Vabariigi Valitsuse 02. juuni 2006. a määrus nr 133 “Maa munitsipaalomandisse andmise kord”;

10) Vabariigi Valitsuse 3. septembri 1996. a määrusega nr 226 kinnitatud “Maa riigi omandisse jätmise kord”;

11) Vabariigi Valitsuse 23. oktoobri 2003 määrus nr 264 „Katastrimõõdistamise teostamise ja katastrimõõdistamise kontrollimise kord”

(3) Antsla Vallavalitsusel on õigus määrata haldusmenetluse seaduse § 8 lõike 2 alusel struktuuriüksus, ametnik või ametnikud, kelle ülesandeks on määrusega delegeeritud ülesannete täitmine.

##### § 2. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks järgmised määrused:

1) Antsla Vallavolikogu 21.02.2017 määrus nr 9 „Sotsiaalvaldkonna ülesannete delegeerimine”;

2) Antsla Vallavolikogu 26.04.2016 määrus nr 8 „Hajaasustuse programmi elluviimisega seotud kohaliku omavalitsuse ülesannete delegeerimine”;

3) Antsla Vallavolikogu 29.03.2016 määrus nr 7 „Lastekaitseseadusega, sotsiaalhoolekande seadusega ja riigilõivuseadusega kohaliku omavalitsuse üksuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine”;

4) Antsla Vallavolikogu 16.06.2015 määrus nr 7 „Ehitusseadustikus ja planeerimisseaduses sätestatud ülesannete delegeerimine”;

5) Antsla Vallavolikogu 18.08.2015 määrus nr 11 „Keskkonnaseadustiku üldosa seaduses sätestatud ülesannete delegeerimine”;

6) Antsla Vallavolikogu 20.11.2013 määrus nr 16 „Lõhkematerjaliseaduse alusel kohalikule omavalitsusele antud arvamuse andmise ja vastuväidete esitamise delegeerimine”;

7) Antsla Vallavolikogu 25.09.2012 määrus nr 12 „Vallavalitsusele "Teeseadusest" ja Vabariigi Valitsuse 28.juuli 2005. a määrusega nr 199 kehtestatud "Riikliku teeregistri asutamise ja registri pidamise põhimäärusest" tulenevate küsimuste lahendamise delegeerimine”;

8) Antsla Vallavolikogu 01.11.2011 määrus nr 11 „Vallavolikogu pädevuse delegeerimine”;

9) Antsla Vallavolikogu 22.01.2002 määrus nr 1 „Vallavolikogu pädevuse delegeerimine”;

10) Urvaste Vallavolikogu 22.06.2016 määrus nr 11 „Hajaasustuse programmiga tegelemise delegeerimine”;

11) Urvaste Vallavolikogu 22.12.2015 määrus nr 14 „Lastekaitseseaduses sätestatud ülesannete delegeerimine”;

12) Urvaste Vallavolikogu 22.06.2016 määrus nr 10 „Ehitusseadustikus sätestatud ülesannete delegeerimine”;

13) Urvaste Vallavolikogu 12.12.2001 määrus nr 8 „Vallavolikogu pädevuse delegeerimine”.

##### § 3. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Margus Klaar

