---
title: "Tallinna Haridusameti hallatavate asutuste töötajate töötasu alammäärad"
identifier: "417012024013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-23"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420012026023"
department: "Tallinna Linnavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-01-10"
act_number: "3"
original_effective_date: "2024-01-20"
original_publication: "RT IV, 13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "23"
rt_reference: "420012026023"
effective_from: "2026-01-23"
effective_until: "2026-03-31"
metadata_version: "18"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058201"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tallinna Haridusameti hallatavate asutuste töötajate töötasu alammäärad

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 2 ja § 30 lg 1 p 3 alusel

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Tallinna Haridusameti hallatavate asutuste töötajate töötasu alammäärad.

(2) Määruses nimetamata Tallinna Haridusameti hallatavate asutuste teiste töötajate töötasu määrad kehtestatakse asutuse töötasujuhendis, arvestades Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäära ja lähtudes asutusele kinnitatud töötasu kuludest.

##### § 2. Abiõpetaja töötasu alammäär

(1) Lasteaia abiõpetaja töötasu

alammäär on 1240 eurot kuus.

##### § 3. Õpetaja ja tugispetsialisti töötasu alammäär

(1) Üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäär on:

1) 2070 eurot kuus, kui õpetaja vastab kvalifikatsiooninõuetele või kui õpetaja läbib kõrghariduse tasemel õpetajakoolitust või kui õpetaja omab või omandab magistrikraadi või sellele vastavat kvalifikatsiooni;

2) 1820

eurot kuus, kui õpetaja ei vasta kvalifikatsiooninõuetele.

(1) Kutseõppeasutuse õpetaja töötasu alammäär on:

1) 2070 eurot kuus, kui õpetaja vastab kvalifikatsiooninõuetele;

2) 1820 eurot kuus, kui õpetaja ei vasta kvalifikatsiooninõuetele.

(2) Lasteaiaõpetaja töötasu alammäär on:

1) 2070 eurot kuus, kui õpetaja vastab kvalifikatsiooninõuetele või kui õpetaja läbib kõrghariduse tasemel õpetajakoolitust;

2) 1820 eurot kuus, kui õpetaja ei vasta kvalifikatsiooninõuetele.

(3) Huvikooli õpetaja töötasu alammäär on:

1) 2070 eurot kuus, kui õpetaja vastab kvalifikatsiooninõuetele;

2) 1820

eurot kuus, kui õpetaja ei vasta kvalifikatsiooninõuetele.

(4) Tugispetsialisti töötasu alammäär on 2070 eurot kuus.

##### § 4. Tasu alammäär klassijuhataja ülesannete täitmise eest

(1) Tasu alammäär klassijuhataja ülesannete täitmise eest on 200 eurot kuus.

##### § 5. Lasteaia direktori töötasu alammäär

(1) Lasteaia direktori töötasu alammäär on lähtuvalt lasteasutuse rühmade arvust järgmine:

2) 4-10 rühma korral 2535 eurot kuus;

3) 11 ja enama rühma korral 2725 eurot kuus.

##### § 6. Üldhariduskooli direktori töötasu alammäär

(1) Üldhariduskooli direktori töötasu alammäär kuus on lähtuvalt õpilaste arvust järgmine:

1) kuni 350 õpilase korral 2390 eurot;

2) 351-700 õpilase korral 2650 eurot;

3) 701-900 õpilase korral 2920 eurot;

4) üle 900 õpilase korral 3180 eurot.

(2) Tallinna Kadaka Põhikooli, Ristiku Põhikooli, Tallinna Laagna Lasteaed-Põhikooli, Tallinna Tondi Põhikooli, Lasnamäe Põhikooli ja Tallinna Heleni Kooli direktori töötasu alammäär on 2650 eurot kuus.

##### § 7. Huvikooli direktori töötasu alammäär

(1) Huvikooli

direktori töötasu alammäär on lähtuvalt huvikooli õpilaste arvust järgmine:

1) kuni 900 õpilase korral (v.a Tallinna Muusikakool ja Nõmme Muusikakool) 2525 eurot kuus;

2) 901-1400 õpilase korral (sh Tallinna Muusikakool ja Nõmme Muusikakool) 2725 eurot kuus;

3) üle 1400 õpilase korral 3215 eurot kuus.

##### § 8. Teiste
Tallinna Haridusameti hallatavate asutuste direktorite töötasu alammäär

(1) Tallinna Kopli Ametikooli direktori töötasu alammäär on 3180 eurot kuus.

(2) Tallinna Õpetajate Maja direktori töötasu alammäär on 2535 eurot kuus.

(3) Tallinna Õppenõustamiskeskuse direktori töötasu alammäär on 2725 eurot kuus.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

##### § 10. Määruse rakendamine

(1) Määruses lasteaia abiõpetaja, lasteaiaõpetaja ning lasteaia direktori kohta sätestatut kohaldatakse ka munitsipaallastehoidude (lastesõimede) vastavatele töötajatele.

