---
title: "Lääne-Nigula valla osavaldade põhimäärus"
identifier: "417122024002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-10-17"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/417102025003"
department: "Lääne-Nigula Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-11-21"
act_number: "26"
original_effective_date: "2025-05-01"
original_publication: "RT IV, 2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "3"
rt_reference: "417102025003"
effective_from: "2025-11-27"
metadata_version: "13"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060043"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lääne-Nigula valla osavaldade põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 11 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Osavalla nimi ja piirid

(1) Lääne-Nigula vallas on 8 osavalda.

1) Kullamaa osavald, territooriumi moodustavad Kullamaa, Jõgisoo, Kalju, Kastja, Koluvere, Kullametsa, Leila, Lemmikküla, Liivi, Mõrdu, Päri, Silla, Ubasalu ning Üdruma küla.

2) Martna osavald, territooriumi moodustavad Martna, Allikotsa, Ehmja, Enivere, Jõesse, Kaare, Kaasiku, Kabeli, Kasari, Keravere, Keskküla, Keskvere, Kesu, Kirna, Kokre, Kuluse, Kurevere, Laiküla, Liivaküla, Männiku, Niinja, Nõmme, Ohtla, Oonga, Putkaste, Rannajõe, Rõude, Soo-otsa, Suure-Lähtru, Tammiku, Tuka, Uusküla, Vanaküla ning Väike-Lähtru küla.

3) Noarootsi osavald, territooriumi moodustavad Pürksi küla / Birkas, Aulepa küla / Dirslätt, Dirhami küla / Derhamn, Einbi küla / Enby, Elbiku küla / Ölbäck, Hara küla / Harga, Hosby, Höbringi küla / Höbring, Kudani küla / Gutanäs, Osmussaare küla / Odensholm, Paslepa küla / Pasklep, Riguldi küla / Rickul, Rooslepa küla / Roslep, Saare küla / Lyckholm, Spithami küla / Spithamn, Sutlepa küla / Sutlep, Suur-Nõmmküla / Klottorp, Tahu küla / Skåtanäs, Telise küla / Tällnäs, Tuksi küla / Bergsby, Vanaküla / Gambyn, Väike-Nõmmküla / Persåker ning Österby küla.

4) Nõva osavald, territooriumi moodustavad Nõva, Hindaste, Nõmmemaa, Peraküla, Rannaküla, Tusari, Vaisi ning Variku küla.

5) Oru osavald, territooriumi moodustavad Linnamäe, Auaste, Oru, Saunja, Kärbla, Salajõe, Ingküla, Vedra, Niibi, Soolu, Mõisaküla, Keedika, Seljaküla, Uugla ja Jalukse küla.

6) Palivere osavald, territooriumi moodustavad Palivere alevik ning Allikmaa, Luigu, Vidruka ja Väänla küla.

7) Risti osavald, territooriumi moodustavad Risti alevik ning Kuijõe, Piirsalu, Rõuma, Kuke, Jaakna ja Rehemäe küla.

8) Taebla osavald, territooriumi moodustavad Taebla alevik ning Kadarpiku, Pälli, Tagavere, Koela, Kirimäe, Nihka, Leediküla, Kedre, Turvalepa, Võntküla ning Nigula küla.

(2) Osavald on kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse 8. peatüki sätete alusel Lääne-Nigula valla maa-alal ja koosseisus vallavolikogu (edaspidi volikogu) kinnitatud osavalla põhimääruse alusel tegutsev üksus, mille eesmärk on kohaliku initsiatiivi ja identiteedi hoidmine, kohaliku omavalitsuse üksuse elanike kaasamine kohaliku elu küsimuste otsustamisse ning piirkondlike huvide esindamine valla ülesannete täitmisel.

(3) Osavallal on valla eelarve osana iseseisev eelarve oma ülesannete täitmiseks ja tema pädevuses olevate otsuste langetamiseks.

(4) Osavald kasutab osavalla sümboolikat ja Lääne-Nigula valla sümboolikat. Osavalla sümboolikana võetakse kasutusele osavalla lipp ja vapp, mille kasutamise üle otsustab osavallakogu.

##### § 2. Osavalla institutsioonid

(1) Osavalla elanike esinduskoguks on osavallakogu, mis moodustatakse käesolevas põhimääruses sätestatud korras.

(2) Osavalla tegevuse korraldamiseks ning elanikulähedaste teenuste tagamiseks moodustatakse vallavalitsuse kui ametiasutuse struktuuriüksused, mille arv määratakse struktuuri kinnitamisel.

##### § 3. Osavalla pädevus

(1) Osavald lahendab oma haldusterritooriumil valla põhimääruses ja teiste valla õigusaktidega pandud ülesandeid.

### 2. peatükk Osavallakogu

##### § 4. Osavallakogu moodustamine

(1) Osavallakogu volituste aeg on võrdne volikogu volituste ajaga.

(2) Osavallakogusse kuulub 9 liiget.

(3) Osavallakogu liikmeks võib olla isik, kelle püsiv elukoht on volikogu valimispäeval rahvastikuregistri järgi osavalla territooriumil.

(4) Osavallakogu moodustamisel lähtutakse järgmistest põhimõtetest:

1) osavallakogusse kuuluvad osavalla territooriumilt volikogusse valitud isikud;

2) ülejäänud kohad osavallakogus jagatakse osavalla haldusterritooriumil elavatest ja volikogusse kandideerinud isikutest vastavalt enim saadud häälte arvule, vaatamata, mis nimekirjas või üksikkandidaadina nad volikokku kandideerisid;

3) kui kandideerijatel on kogutud võrdselt hääli, siis järjestatakse kandidaadid valla haldusterritooriumilt kokku enim hääli kogunud valimisnimekirja häälte arvu alusel. Kui valla haldusterritooriumilt on valimisnimekirjad kogunud võrdselt hääli või tegemist on üksikkandidaadiga, siis järjestatakse kandidaadid liisu heitmisega.

(5) Osavallakogu koosseisu kinnitab ja selles teeb muudatusi osavallakogu valimiskomisjon, mille esimees on vallasekretär ja liikmed vallavalitsuse õigusnõunik ning osavallasekretärid.

(6) Lähtudes valimistulemustest ning isiku kirjalikust nõusolekust osaleda osavallakogu töös kinnitab osavallakogu valimiskomisjon koosseisu ning asendusliikmete nimekirja 30 tööpäeva jooksul arvates valimistulemuste väljakuulutamisest.

(7) Juhul, kui volikogu valimiste vahelisel ajal jääb osavallakogu liikmete arv alla § 4 lg 2 sätestatud arvu, loetakse kuni uute volikogu valimisteni osavallakogu koosseisu suuruseks allesjäänud liikmete arv.

(8) Volikogul on õigus maksta osavallakogu liikmetele tasu osavallakogu tööst osavõtu eest ja hüvitust osavallakogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest esitatud dokumentide alusel volikogu kehtestatud määras ja korras. Kui osavallakogu liige on oma volituste ajal Riigikogu liige, ei maksta talle osavallakogu tööst osavõtu eest tasu.

(9) Isikul, kes ei ole vastavalt § 4 lg 6 andnud oma kirjalikku nõusolekut osavallakogu töös osalemiseks loetakse osavallakogu liikme volitused ennetähtaegselt lõppenuks.

##### § 4<sup>1</sup>. Osavallakogu liikme volituste ennetähtaegne lõppemine

(1) Osavallakogu liikme volitused lõpevad enne tähtaega seoses:

1) volikogu liikmeks oleku volituste lõppemisega, kui ei ole täidetud käesoleva põhimääruse § 4 lg 4 p 2 tingimused;

2) tagasiastumisega;

3) isiku püsiva elukoha muutusega, kui püsiv elukoht ei asu rahvastikuregistri andmetel osavalla territooriumil;

4) tahtliku kuriteo eest süüdimõistva kohtuotsuse jõustumisega;

5) teovõimetuks tunnistamisega valimisõiguse osas;

6) surmaga.

(2) Osavallakogu valimiskomisjon teeb otsuse osavallakogu liikme volituste lõppemise kohta 5 tööpäeva jooksul pärast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktide 1-6 sätestatud asjaolude teadasaamist.

##### § 4<sup>2</sup>. Osavallakogu liikme volituste peatumine

(1) Osavallakogu liikme volitused peatatakse:

1) volikogu liikmeks oleku volituste peatumisega, kui ei ole täidetud käesoleva põhimääruse § 4 lg 4 p 2 tingimused;

2) kui isik on valitud Lääne-Nigula vallavanemaks või kinnitatud vallavalitsuse liikmeks;

3) kui isik on nimetatud valla ametiasutuse ametnikuks või töötajaks.

4) osavallakogu liikmeks mitteoleva isiku saamisega volikogu liikmeks, mille tagajärjel langeb osavallakogust välja viimane häältearvu poolest sees olev isik, kes ei ole volikogu liige;

5) isiku avalduse alusel selles näidatud tähtajaks, mis ei või olla lühem kui kolm kuud;

6) kui isik on puudunud osavallakogu koosolekutelt vähemalt kolme järjestikuse kuu jooksul, arvestamata kuid, millal osavallakogu koosolekuid ei toimunud.

(2) Osavallakogu valimiskomisjon teeb otsuse osavallakogu liikme volituste peatumise kohta 5 tööpäeva jooksul pärast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktide 1-6 sätestatud asjaolude teadasaamist.

##### § 4<sup>3</sup>. Osavallakogu asendusliige

(1) Osavallakogu liikme volituste peatumisel või ennetähtaegsel lõppemisel astub osavallakogu liikme asemele asendusliige, kes määratakse osavallakogu valimiskomisjoni otsusega.

(2) Osavallakogu valimiskomisjon teeb §-des 4<sup>1</sup> kuni 4<sup>4</sup> ettenähtud otsused viie tööpäeva jooksul pärast vastava otsuse aluseks oleva dokumendi kättesaamist.

(3) Osavallakogu valimiskomisjon teavitab viivitamata asendusliiget õigusest saada osavallakogu liikme volitused. Asendusliige peab kolme tööpäeva jooksul teatise saamisest arvates teavitama kirjalikult osavallakogu valimiskomisjoni, kas ta soovib osavallakogu töös osaleda.

(4) Kui asendusliige ei anna kirjalikult oma nõusolekut või ei saa osavallakogu töös osaleda käesoleva määruse § 4<sup>1</sup> lõikes 1 märgitud põhjustel, kaotab asendusliige oma koha asendusliikmete nimekirjas.

(5) Kui asendusliige ei saa osavallakogu töös osaleda määruse § 4<sup>2 </sup>lõikes 1 märgitud aluste ilmnemise tõttu, jääb ta asendusliikmete nimekirja ning koha vabanemisel on võimalik nimetada ta osavallakogu liikmeks.

(6) Kui osavallakogu valimiskomisjon on osavallavolikogu liikme registreerimisel teadlik sellest, et käesoleva põhimääruse § 4<sup>1</sup> ja 4<sup>2</sup> lõikes 1 sätestatud asjaolude tõttu osavallakogu liige ei saa osavallakogu töös osaleda või on esitanud loobumisavalduse, määrab osavallakogu valimiskomisjon tema asemele kohe asendusliikme.

##### § 4<sup>4</sup>. Osavallakogu liikme volituste taastumine

(1) Osavallakogu liikme volituste taastumiseks esitab ta vastava avalduse osavallakogu valimiskomisjoni esimehele. Avaldust ei pea esitama, kui osavallakogu liikme volitused on peatatud tema avalduse alusel selles näidatud tähtajaks.

(2) Osavallakogu liikme volituste taastumisel lõpevad selle asendusliikme volitused, kes määrati asendusliikmena osavallakogusse viimasena.

##### § 4<sup>5</sup>. Osavallakogu valimiskomisjoni töökorraldus

(1) Osavallakogu valimiskomisjon juhindub oma tegevuses kohaliku omavalitsuse korralduse seadusest ja Lääne-Nigula Vallavolikogu õigusaktidest.

(2) Komisjoni pädevuses olevate ülesannete lahendamiseks võtab komisjon vastu otsuseid, millele kirjutab alla komisjoni esimees või tema äraolekul aseesimees. Otsused jõustuvad allakirjutamisega.

(3) Komisjoni töövorm on koosolek, mille kutsub kokku komisjoni esimees või tema äraolekul aseesimees.

(4) Komisjon on otsustusvõimeline, kui selle koosolekust võtab osa 50% komisjoni liikmetest, sh esimees või aseesimees.

(5) Komisjoni koosolek protokollitakse, protokollile kirjutab alla koosoleku juhataja.

(6) Komisjon otsustab tema pädevuses olevaid küsimusi poolthäälte enamusega. Komisjoni liikme eriarvamus kantakse koosoleku protokolli.

(7) Komisjoni otsusega mittenõustumisel on huvitatud isikul õigus 30 päeva jooksul alates teadasaamisest esitada kaebus Lääne-Nigula Vallavolikogule.

##### § 5. Osavallakogu esimees ja aseesimees

(1) Osavallakogu valib endale esimehe ja aseesimehe osavallakogu liikmete seast.

(2) Osavallakogu esimees või tema äraolekul aseesimees:

1) koostab osavallakogu koosoleku päevakorra projekti arvestades volikogu, vallavalitsuse, osavallakogu liikmete ja piirkondliku struktuuriüksuse juhi ettepanekuid;

2) kutsub kokku osavallakogu koosoleku;

3) juhatab osavallakogu koosolekut ja lahendab koosoleku rakendamisel tekkivaid küsimusi;

4) allkirjastab osavallakogu otsused, kirjad ja koosoleku protokollid;

5) peab osavallakogu nimel kirjavahetust;

6) koostab osavallakogu tööplaani ja esitab selle osavallakogule kinnitamiseks;

7) esindab osavalda ja osavallakogu volikogu, volikogu komisjonide või vallavalitsuse istungil ning osavallaga seotud sündmustel või üritustel või volitab selleks teisi osavallakogu liikmeid;

8) on osavalla tegevustes kõneisik;

9) osavallakogu esimees on informatsioonikohustuslik osavallakogu ees.

(3) Osavallakogu uue koosseisu esimehe ja aseesimehe valimisi korraldab volikogu esimees või tema asendaja. Osavallakogu esimees ning aseesimees valitakse Lääne-Nigula valla põhimääruses sätestatud volikogu esimehe ja aseesimehe valimise korra kohaselt.

##### § 6. Osavallakogu pädevus

(1) Osavallakogu pädevus sätestatakse valla põhimääruse ja teiste volikogu õigusaktidega.

(2) Osavallakogu poolt heaks kiidetud tööplaan annab sisendi piirkondliku struktuuriüksuse juhi ja valdkondlike spetsialistide tegevusteks.

##### § 7. Osavallakogu töökorraldus

(1) Osavallakogu töövorm on koosolek. Koosoleku päevakorra koostab, kutsub kokku ja seda juhatab osavallakogu esimees või esimehe puudumisel aseesimees. Koosoleku kokkukutsumise võivad algatada vähemalt 4 osavallakogu liiget, vallavanem või volikogu esimees.

1) Osavallakogud võivad oma koosolekuid pidada ühiselt.

2) Ühist osavallakogu koosolekut juhib toimumiskoha osavallakogu esimees kui osavallakogude esimehed ei lepi kokku teisiti.

3) Koosoleku kohta koostatakse protokoll kuhu kantakse hääletamistulemused ja/või seisukohad osavaldade kaupa. Protokolli allkirjastavad kõik osalenud osavallakogude esimehed.

4) Protokoll registreeritakse dokumendiregistris iga osalenud osavalla koosoleku protokollina.

(2) Koosoleku toimumise aeg, koht ja koosoleku materjalid peavad olema teatavaks tehtud vähemalt neli päeva enne toimumist. Erandjuhtudel võib osavallakogule materjale edastada ka hiljem.

(3) Osavallakogu koosolekud on avalikud. Koosoleku võib kuulutada kinniseks, kui selle poolt hääletab vähemalt kaks korda enam osavallakogu liikmeid kui vastu või kui küsimust puudutavate andmete avalikustamine on seadusega keelatud või piiratud.

(4) Osavallakogu koosolekul võivad sõnaõigusega osaleda volikogu esimees, vallavanem või vallavanema poolt volitatud vallavalitsuse liige, noortevolikogu esindaja, osavalla territooriumil tegutsevate küla- või asumiseltside esindajad, osavallas asuvate haridusasutuste hoolekogude esindajad ja piirkondliku struktuuriüksuse juht.

(5) Osavallakogu koosolek on otsustusvõimeline, kui selle koosolekust võtab osa üle 50% osavallakogu liikmetest.

(6) Osavallakogu koosoleku päevakord kinnitatakse osavallakogu poolthäälteenamusega vastavalt liikmetele edastatud päevakorra eelnõule.

(7) Ettepanekuid päevakorra eelnõu kohta võivad kuni päevakorra kinnitamiseni teha:

1) osavallakogu liikmed;

2) piirkondliku struktuuriüksuse juht;

3) vallavanem või teda asendav vallavalitsuse liige;

4) volikogu esimees või tema asendaja.

(8) Päevakorra eelnõus märkimata küsimusi saab päevakorda võtta osavallakogu häälteenamusega.

(9) Osavallakogu kuulab enne otsuse vastuvõtmist ära piirkondliku struktuuriüksuse juhi ja/või valdkondliku spetsialisti arvamuse.

(10) Osavallakogu otsustused võetakse vastu avalikul hääletusel koosolekust osavõtjate poolthäälte enamusega kui käesolevas põhimääruses ei otsustata teisiti.

(11) Osavallakogu koosoleku protokollidele kirjutab alla osavallakogu esimees ja protokollija.

(12) Osavallakogu tehnilise teenindamise tagab kantselei.

(13) Osavallakogu liige võib erandkorras koosolekul osaleda elektrooniliselt kui tehnilised vahendid seda lubavad ja osavallakogu liige on selgelt identifitseeritav. Istungi juhataja peab olema füüsiliselt kohal.

(14) Üksiku päevakorrapunkti puhul võib osavallakogu arutelu läbi viia elektroonilise kirjavahetusena, välja arvatud küsimused, mis on seadusega antud osavallakogu pädevusse. Elektroonilise päevakorrapunkti juurde lisada kirjalikus taasesitamist võimaldavas vormis dokument (õigusakt) ja/või seletuskiri.

##### § 8. Osavallakogu õigusaktid

(1) Osavallakogu menetlusse antud küsimuses peab osavallakogu seisukoha võtma ühe kuu jooksul, kui valla õigusakti või volikogu otsusega pole määratud teist tähtaega.

(2) Osavallakogu võib volikogu poolt antud volitusnormi piires ja ülesannete täitmiseks võtta üksikaktina vastu otsuseid. Osavallakogu otsus jõustub adressaadile teatavakstegemisest, kui otsuses eneses ei sätestata hilisemat tähtpäeva. Osavallakogu otsus peab vastama haldusaktidele ja -dokumentidele kehtestatud nõuetele.

(3) Muudes küsimustes vastu võetud otsustused vormistatakse protokolli väljavõttena, mis on, vallavalitsusele ja volikogule soovituslik.

(4) Kontrolli osavallakogu otsuste üle teostab vallavanem.

(5) Kui vallavanem leiab, et osavallakogu otsus või selle säte on vastuolus seaduste või teiste riigi ja Lääne-Nigula valla õigusaktidega, teeb ta osavallakogule ettepaneku viia vastav korraldus seaduste ja teiste õigusaktidega kooskõlla 30 päeva jooksul. Kui osavallakogu ei ole 30 päeva jooksul pärast vallavanema kirjaliku ettepaneku saamist korraldust või selle sätet seaduse või muu õigusaktiga kooskõlla viinud või on keeldunud seda tegemast, teeb vallavanem volikogule ettepaneku osavallakogu otsuse või selle sätte kehtetuks tunnistamiseks.

### 3. peatükk Piirkondliku struktuuriüksuse juht ja osavaldade töökorraldus

##### § 9. Piirkondliku struktuuriüksuse juht

(1) Osavalla pädevuses olevate ülesandeid täitmist korraldab piirkondliku struktuuriüksuse juht kaasates selleks ametiasutuse struktuuris ettenähtud spetsialistid vastavalt tööjaotusele.

(2) Piirkondliku struktuuriüksuse juhil peab olema vähemalt keskharidus koos ametialase ettevalmistusega, mis vastab piirkondliku üksuse juhile sätestatud ülesannetele.

(3) Vallavanem esitab piirkondliku struktuuriüksuse juhi volikogule kinnitamaks ta valitsuse koosseisu.

(4) Piirkondliku struktuuriüksuse juht:

1) juhib ja korraldab tegevusi määratud osavaldades;

2) korraldab koostöös valla ametiasutuse vastava struktuuriüksusega osavalla arendustegevust;

3) esindab valitsust Lääne-Nigula valla põhimääruse, osavalla põhimääruse ja teiste õigusaktidega sätestatud korras.

4) võib oma volituste piires ja ülesannete täitmiseks anda üksikaktidena käskkirju

5) peab kirjavahetust ja kirjutab alla teistele töökorralduslikele dokumentidele, mille koostamise õigus tuleneb käesolevast põhimäärusest, vallavalitsuse või volikogu õigusaktidest

6) käsutab osavallale eraldatud eelarvelisi vahendeid;

7) osaleb vallaeelarve projekti koostamisel osavaldasid puudutavas osas;

8) juhindub oma tegevuses volituste piires osavallakogu ettepanekutest ja arvamusest.

(5) Piirkondliku struktuuriüksuse juhi täpsemad tööülesanded määratakse ametijuhendiga.

(6) Piirkondliku struktuuriüksuse juhti asendab vallavanema poolt määratud isik.

(7) Piirkondliku struktuuriüksuse juht on aruandekohustuslik vallavanema ja osavallakogu ees.

### 4. peatükk Lõppsätted

##### § 10. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 01.05.2025.

