---
title: "Väärteomenetluses Kohtla-Järve Linnavalitsuse nimel osaleva ametikoha kinnitamine"
identifier: "418032017032"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-10"
last_updated: "2026-03-13"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/410032026006"
department: "Kohtla-Järve Linnavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2017-03-14"
act_number: "10"
original_effective_date: "2017-03-21"
original_publication: "RT IV, 32"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "410032026006"
effective_from: "2026-03-13"
metadata_version: "26"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1038266"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Väärteomenetluses Kohtla-Järve Linnavalitsuse nimel osaleva ametikoha kinnitamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3 ning väärteomenetluse seadustiku § 9 punkti 2 ja § 10 lõike 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega „Väärteomenetluses Kohtla-Järve Linnavalitsuse nimel osaleva ametikoha kinnitamine“ (edaspidi *määrus*) kinnitatakse ametikoht, mida täitev ametnik on pädev Kohtla-Järve Linnavalitsuse nimel osalema väärteomenetluses kohtuvälise menetlejana ning kehtestatakse kohtuvälise menetleja ametniku tunnistuse vorm.

##### § 2. Väärteomenetluses pädevust omava ametikoha kinnitamine

(1) Korrakaitseametnik on pädev osalema väärteomenetluses Kohtla-Järve Linnavalitsuse kui kohtuvälise menetleja nimel.

##### § 3. Kohtuvälise menetleja ametniku tunnistus

(1) Kohtuvälise menetleja ametniku tunnistuse vorm kinnitatakse määruse lisana.

(2) Kohtla-Järve Linnakantselei korraldab paragrahvis 2 toodud ametnikele tema pädevust tõendava tunnistuse väljaandmise ja peab arvestust selle üle.

##### § 4. Kohtuvälise menetleja ametniku tunnistuse väljaandmine

(1) Kohtuvälise menetleja ametniku tunnistuse väljastab ametnikule linnasekretär allkirja vastu.

(2) Kohtuvälise menetleja ametniku tunnistuse väljaandmise ja tagastamise kohta peab arvestust linnasekretär.

##### § 5. Väärteomenetluse dokumentide vormid

(1) Määruse paragrahvis 2 nimetatud ametnik juhindub väärtegude menetlemisel justiitsministri 16. juuli 2008. a määrusega nr 38 “Kohtuvälise menetluse menetlusdokumentide näidisvormide kehtestamine“ kinnitatud kohtuvälise menetluse menetlusdokumentide näidisvormidest.

##### § 6. Kohtuvälise menetleja tegevuse peale esitatud kaebuse lahendamine

(1) Kohtuvälise menetleja tegevuse peale esitatud kaebuse lahendaja on Kohtla-Järve Linnavalitsuse ametnik, kelle ametijuhendis on vastav pädevus sätestatud.

# Lisa: Kohtuvälise menetleja ametniku tunnistus

📎 [Lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa.pdf) (PDF annex)

