---
title: "Väike-Maarja Vallavalitsuse teenistujate värbamise ja valiku kord"
identifier: "418032026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-18"
last_updated: "2026-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/418032026001"
department: "Väike-Maarja Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-11"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "418032026001"
effective_from: "2026-03-21"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063072"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Väike-Maarja Vallavalitsuse teenistujate värbamise ja valiku kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3 ja avaliku teenistuse seaduse § 18 lõike 7 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala ja eesmärk

(1) Väike-Maarja Vallavalitsuse (edaspidi ametiasutus) teenistujate värbamise ja valiku kord reguleerib ametiasutuse ametnike ja töötajate (edaspidi teenistujad) värbamise ja valiku põhimõtteid ning korraldust (edaspidi värbamine).

(2) Korra eesmärk on leida teenistuskohtadele parimate kutseoskustega teenistujad ja juhtivatele ametikohtadele sobiva juhtimiskompetentsiga juhid.

(3) Värbamise käigus kutsutakse nõutava hariduse, töökogemuse, teadmiste ja oskustega isikuid kandideerima vabale või vabanevale teenistuskohale.

(4) Valiku käigus hinnatakse kandidaatide vastavust teenistuskoha nõuetele ning valitakse sobivaim kandidaat.

##### § 2. Värbamise üldpõhimõtted

(1) Vaba ameti- või töökoha tekkimisel analüüsib vahetu juht koostöös vallasekretäriga üksuse teenistujate töökoormust ja -korraldust, kutseoskusi ja arengupotentsiaali ning otsustab värbamise vajaduse ja korralduse.

(2) Värbamine ja valik on avatud ja läbipaistev ning kandidaate koheldakse võrdselt.

(3) Värbamis- ja valikuprotsess toimub viisil, mis austab kandidaatide väärikust ja ei kahjusta ametiasutuse mainet.

##### § 3. Konfidentsiaalsuskohustus ja andmekaitse

(1) Kõik värbamisel ja valikul osalejad on kohustatud tagama sellega seotud teabe, sealhulgas kandidaadi kohta kogutud teabe, töötlemisel selle konfidentsiaalsuse, lähtudes isikuandmete kaitse nõuetest ja andmekaitsetingimustest.

(2) Kandidaadi kohta teabe kogumisel lähtutakse tema enda edastatud ja avalikest allikatest saadud teabest.

(3) Kandideerimisdokumentide esitamisega annab kandidaat nõusoleku enda kohta teabe kogumiseks. Vastav märge lisatakse kandideerimiskutsele.

(4) Kandidaadil on õigus teada, milliseid andmeid tema kohta on kogutud ning anda nende kohta selgitusi ja esitada vastuväiteid.

##### § 4. Vaba teenistuskoha täitmise põhimõtted

(1) Teenistuskoha vabanemisel või uue loomisel analüüsib vahetu juht koostöös vallasekretäri, vallavanema ja teiste asjakohaste teenistujatega teenistuskoha täitmise vajadust, arvestades teenistujate koormust, töökorraldust, kvalifikatsiooni, arengupotentsiaali jms.

(2) Vaba teenistuskoht täidetakse avaliku konkursi korras. Konkursi väljakuulutamisest võib loobuda, kui vaba ametikoht on otstarbekam täita sisekonkursi teel, täita ametniku üleviimise, ametniku asendamise teel või muul seaduses ettenähtud viisil.

(3) Vaba töökoha täitmiseks võib korraldada avaliku konkursi. Avaliku konkursi võib jätta korraldamata, kui on teada potentsiaalne kandidaat, kelle haridus, töökogemus, teadmised ja oskused võimaldavad täita ülesandeid parimal viisil. Avaliku konkursi korraldamata jätmine ei vabasta vallasekretäri ja vahetut juhti töövestluse läbiviimisest, veendumaks kandidaadi sobivuses töökohale.

(4) Avaliku konkursi kuulutus avaldatakse Väike-Maarja valla veebilehel, avaliku teenistuse kesksel veebilehel ja Eesti Töötukassa veebilehel. Kuulutuse võib avaldada ka tööportaalides, sotsiaalmeedias, ajalehes, haridusasutustes jms.

(5) Sisekonkursi korral saadetakse konkursi teade e-posti teel vallavalitsuse teenistujatele.

(6) Dokumentide esitamise tähtaeg peab olema vähemalt 14 kalendripäeva alates kuulutuse avaldamisest avaliku teenistuse kesksel veebilehel või sisekonkursi teate saatmisest.

(7) Mitme sarnaste ülesannetega teenistuskoha täitmiseks võib välja kuulutada ühe konkursi.

(8) Konkursi kuulutuse avaldab vallasekretär.

(9) Kuulutuse koostavad vahetu juht ja vallasekretär. Kuulutus peab sisaldama:

1) ametiasutuse ja teenistuskoha nimetust;

2) teenistusülesannete lühikirjeldust;

3) nõudeid kandidaadile;

4) konkursil osalemiseks esitatavaid dokumente ja nende esitamise tähtaega;

5) osalise töökoormuse korral koormuse suurust;

6) tähtajalise teenistuse korral teenistustähtaega;

7) kontaktisiku kontaktandmeid.

(10) Väljakuulutatud konkursist võib loobuda või konkursi tingimusi muuta põhjendatud juhul, teatades sellest koheselt juba kandideerimisdokumendid esitanud kandidaatidele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis ning kanali kaudu, kus kuulutus avaldati. Tingimuste muutmisel pikendatakse dokumentide esitamise tähtaega kooskõlas käesoleva paragrahvi lõikega 6.

##### § 5. Konkursi läbiviimine

(1) Konkursi viib läbi vallavanema käskkirjaga moodustatud komisjon (edaspidi konkursikomisjon).

(2) Dokumendivoorus hindab konkursikomisjon kandidaatide vastavust konkursi tingimustele esitatud dokumentide põhjal. Kandidaadid, kes ei vasta tingimustele, jäetakse edasisest valikust välja.

(3) Töövestlusele kutsutakse kandidaadid, kelle haridus, töökogemus, teadmised ja oskused vastavad enim konkursi tingimustele.

(4) Töövestlusel täpsustatakse kandidaadi esitatud teavet ning hinnatakse tema kogemust, hoiakuid, motivatsiooni, tulevikuperspektiivi ja sobivust teenistuskohale. Kandidaat saab ülevaate teenistusülesannetest, töökorraldusest ja -tingimustest.

(5) Vajadusel antakse kandidaadile praktiline ülesanne ja/või küsitakse soovitajatelt, kelle kontaktid kandidaat on andnud, tagasisidet. Kui komisjoni liikmed jäävad kandidaadi valikul eriarvamusele, teeb valiku vahetu juht.

(6) Vallasekretär teavitab valituks osutunud kandidaati esimesel võimalusel kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis konkursi tulemusest ja teenistusse asumise tingimustest.

(7) Valituks mitte osutunud kandidaatidele annab vallasekretär tagasisidet kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis esimesel võimalusel, kuid mitte hiljem kui 14. kalendripäeval pärast otsuse langetamist.

(8) Vallavanem võib 150 kalendripäeva jooksul teha teenistusse asumise ettepaneku konkursil paremuselt järgmisele kandidaadile ilma uut konkurssi välja kuulutamata, kui konkursi võitnud kandidaat loobub teenistusse asumisest, ilmnevad teenistusse võtmist välistavad asjaolud või teenistuja vabastatakse teenistusest katseaja jooksul.

##### § 6. Konkursi luhtumine

(1) Konkurss loetakse luhtunuks, kui:

1) konkursile ei esitatud ühtegi taotlust;

2) ühegi kandidaadi haridus, töökogemus, teadmised ja oskused ei vasta teenistusülesannete täitmiseks kehtestatud nõuetele piisaval määral.

(2) Konkursi luhtumine otsustatakse 120 kalendripäeva jooksul pärast dokumentide esitamise tähtaega.

(3) Vallavanem võib 120 päeva jooksul pärast konkursi luhtumise otsust nimetada teenistuskohale nõuetele vastava isiku ilma uut konkurssi korraldamata, kuulates ära teenistuskoha vahetu juhi arvamuse. Kui isik osutub katseaja jooksul ebasobivaks, korraldatakse uus konkurss.

##### § 7. Värbamise ja valiku dokumendid

(1) Vallasekretär koostab värbamisest ja valikust kirjaliku kokkuvõtte.

(2) Kokkuvõte sisaldab teenistuskoha nimetust, kuulutuse avaldamise aega ja kohta, dokumentide esitamise tähtaega, kandideerijate arvu, vestlusele kutsutud kandidaatide arvu, valiku tegemise kuupäeva, tulemust ja muud vajalikku teavet.

##### § 8. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Väike-Maarja Vallavalitsuse 19.07.2013 määrus nr 2 „Väike-Maarja Vallavalitsuse ametnike värbamise ja valiku kord”.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Indrek Kesküla

**vallasekretär**

Maris Kõrgmäe-Kruusamägi

