---
title: "Eriloa taotluse menetlemise ja eriloa taotluse kooskõlastamise kord"
identifier: "418112015028"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2015-11-18"
last_updated: "2015-11-21"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/418112015028"
department: "Paldiski Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2015-11-11"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2015"
rt_article: "28"
rt_reference: "418112015028"
effective_from: "2015-11-21"
effective_until: "2026-03-27"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1031626"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eriloa taotluse menetlemise ja eriloa taotluse kooskõlastamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Eesmärk ja ulatus

(1) Korra eesmärgiks on reguleerida eriloa taotluse menetlemise ja taotluste kooskõlastamise protsess Paldiski linnavalitsuses, tagamaks läbipaistva ja kliendisõbraliku avaliku teenuse pakkumise.

(2) Paldiski linnavalitsus menetleb erilube, mis on seotud Paldiski linna hallataval maa-alal asuvatel ning Paldiski linna omanduses olevatel avalikult kasutatavatel teedel, tänavatel, väljakutel ja sildadel erakorraliste vedudega.

(3) Erivedu on lubatud ainult nõuetekohaselt väljastatud eriloaga ja eritasu eest ning üksnes eriloal märgitud marsruudil ja tingimustel.

##### § 2. Õiguslik alus

(1) Majandus- ja taristuministri 04.09.2015 määruse nr 114 „Eriveo tingimused ning eriveo teostamise ja erilubade väljaandmise kord ning tee omanikule tekitatud kulutuste hüvitamise, eriloa menetlustasu ja eritasu määrad“

### 2. peatükk ERILOA TAOTLUSE VASTUVÕTMINE, MENETLEMINE, VÄLJASTAMINE, VÄLJASTAMISEST KEELDUMINE NING ERILOA TAOTLUSE KOOSKÕLASTAMISEST KEELDUMINE

##### § 3. Taotluse vastuvõtmine

(1) Eriveoloa väljastamise taotlus või eriloa väljastamise kooskõlastamise taotlus esitatakse Paldiski linnavalitsusele elektrooniliselt e-posti aadressile paldiski@paldiski.ee.

(2) Eriloa taotlus tuleb esitada eriloa taotluse vormil.

##### § 4. Taotluse menetlemine

(1) Eriloa taotlusi menetlev linnakorralduse osakonna ametnik teeb menetlemisel kindlaks ja kontrollib:

1) eriloa taotlemise menetlustasu tasumist;

2) eriloa taotlemiseks kõikide vajalike veotee omanike kooskõlastustuste olemasolu;

3) veose transportimise võimalikkust ositi või teise teed vähemkoormavama transpordiliigiga;

4) veotee teekatendite kontrollarvutuse ning ekspertiisi vajalikkust;

5) teeolusid, veose mõõtmeid, tegelikku massi ja teistesi iseärasusi arvestades, eriveokile suurima lubatud sõidukiiruse määramise vajalikkust;

6) liikluse reguleerimise, saateautode ja reguleerijate kaasamise vajalikkust;

7) hindab eriveo teostamiseks eritingimuste määramise vajalikkust.

(2) Eriloa taotlusi menetlev linnakorralduse osakonna ametnik arvestab taotluse menetlemisel muuhulgas ka:

1) taotletava eriveo teostamiseks planeeritava veotee kasutusintensiivsust;

2) taotletava eriveo teostamiseks planeeritud veoteele väljastatud kehtivate erilubade mahutu;

3) taotletava eriveo teostamiseks planeeritava veotee osatähtsust üldisele liikluskorraldusele.

##### § 5. Eriloa vormistamine

(1) Linnakorralduse osakond hindab eriloa taotluses toodud asjaolusid ja eriloa väljastamiseks kehtestatud tingimuste täitmist ning edastab Paldiski Linnavalitsusele esildise, milles teeb ettepaneku eriloa väljastamiseks, kooskõlastamiseks või sellest keeldumiseks.

(2) Eriluba, kooskõlastus või väljastamisest või kooskõlastamisest keeldumine vormistatakse vastavalt Paldiski Linnavalitsuse vastavasisulisele korraldusele.

##### § 6. Eriloa väljaandmisest või eriloa taotluse kooskõlastamist keeldumine

(1) Paldiski linnavalitsuse linnakorralduse osakond edastab Paldiski Linnavalitsusele eriloa väljastamiseks või kooskõlastamiseks keelduva esildise, kui taotleja on esitanud valeandmeid eriveo taotluses või ei ole tasunud menetlustasu.

(2) Paldiski linnavalitsuse linnakorralduse osakond teeb Paldiski Linnavalitsusele ettepaneku keelduda või piirata erilubade väljastamist või erilubade taotluste kooskõlastamist, kui:

1) taotletava eriveo teostamiseks planeeritava veotee kasutusintensiivsus kahjustab teekatendit;

2) taotletava eriveo teostamiseks planeeritud veoteele väljastatud kehtivate erilubade maht on ebamõistlikult suur;

3) taotletava eriveo teostamiseks planeeritava veotee osatähtsus üldisele liikluskorraldusele on suur;

4) taotletava eriveo teostamiseks planeeritava veoteel toimuvad remont- või teehooldustööd;

5) taotletava eriveo teostamiseks planeeritava veoteel ei ole võimalik tagada nõutaval tasemel liiklusohutust.

(3) Teatis Paldiski Linnavalitsuse korraldusest eriloa väljastamisest või kooskõlastuse andmisest keeldumise kohta, edastatakse viivitamatult, esimesel võimalusel, taotleja või kooskõlastuse hankija poolt osundatud või taotluses toodud e-posti aadressile.

##### § 7. Eriloa väljastamise eest tasu arvestamine

(1) Eriluba väljastatakse eritasu eest.

(2) Eritasu arvestus toimub vastavalt majandus- ja taristuministri 04.09.2015 määruse nr 114 „Eriveo tingimused ning eriveo teostamise ja erilubade väljaandmise kord ning tee omanikule tekitatud kulutuste hüvitamise, eriloa menetlustasu ja eritasu määrad“ sätestatud tasumääradele ja korrale.

(3) Eriloa vormistuse järgselt esitatakse eriloa taotlejale arve. Arvele lisatakse kalkulatsioon tasumisele kuuluva summa kujunemise kohta.

##### § 8. Eriloa väljastamine või eriloa taotluse kooskõlastuse edastamine

(1) Eriloa väljastamise eelselt kontrollitakse eritasu tasumist.

(2) Eriluba väljastatakse peale eritasu tasumist.

(3) Eriloa taotlus kooskõlastatakse, kui ei esine taotluse rahuldamist keelavaid või piiravaid asjaolusid.

(4) Eriluba või kooskõlastus väljastatakse taotleja või kooskõlastuse hankija poolt toodud e-posti aadressile kolme tööpäeva jooksul, alates eritasu tasumise päevast või kooskõlastuse andmist keelavate või piiravate asjaolude hindamist.

### 3. peatükk LÕPPSÄTTED

##### § 9. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Eriveoloa taotlus

| Veo ettevõtja nimi, registrikood/isikukood aadress telefoni nr, e-maili aadress |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Taotleja/Arve saaja nimi, registrikood/isikukood aadress telefoni nr, e-maili aadress |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Kavatsetav veoaeg (kuupäevad) Veokordade arv: | alates kuni |  |  |  |  |  | Luba e-posti teel Tulen ise järele |  |  |
|  | Piiramatu |  |  | Kordade arv: |  |  |  |  |  |
| Sõiduki(te) liik, mark, mudel, registreerimismärk (-märgid). |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | Täishaagis |  |  |  |  | Pukseeritav seade, eriveerem |  |  |  |
| Veetava koorma (seadme) nimetus, |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Veetava koorma mass ja mõõtmed. | Mass t |  | Kõrgus m |  |  | Laius m |  | Pikkus m |  |
| Suur- ja/või raskeveose tegelikud teljekoormused (t), |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Telgede vahekaugused (m), |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Sõiduki/autorongi tegelik mass, mõõtmed koos koormaga | Tegelik mass | Kõrgus teepinnast |  |  | Laius m |  | Täispikkus(koos üleulatumisega) m |  | Üleulatumine sõidukist tahapoole m |
| Taotletav veotee (kohanimede kaudu) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Lisad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: Veoloa_taotlus.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Veoloa_taotlus.pdf)

**Linnapea**

Tiit Peedu

**Linnasekretär**

Diana Veegen

