---
title: "Haljala valla haridusasutuste põhimääruste kehtestamise ja nende muutmise kord"
identifier: "419032026017"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-19"
last_updated: "2026-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/419032026017"
department: "Haljala Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-17"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "17"
rt_reference: "419032026017"
effective_from: "2026-03-22"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063106"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Haljala valla haridusasutuste põhimääruste kehtestamise ja nende muutmise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 16 lõike 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 66 lõike 2 ning Haljala Vallavolikogu 17.04.2018 nr 13 „Haljala valla põhimäärus“ § 36 lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse Haljala valla munitsipaalharidusasutuste põhimääruste kehtestamise ja muutmise kord.

##### § 2. Põhimääruste struktuur

(1) Lasteaial on põhimäärus, milles sätestatakse vähemalt:

1) lasteaia asukoht ja tegevuskohad;

2) nimetus;

3) struktuur;

4) õppekeel või õppekeeled.

(2) Koolil on põhimäärus, milles sätestatakse vähemalt:

1) kooli nimetus;

2) kooli asukoht ja tegutsemiskohad;

3) kooli tegutsemise vorm;

4) kooli hoolekogu ja direktori ülesanded;

5) õppe ja kasvatuse korraldus koolis, sealhulgas koolis omandatava hariduse liik ja tase, õppekeel või õppekeeled, koolis toimuv statsionaarne või mittestatsionaarne õpe või mõlemad;

6) koolis toimuva õppekavavälise tegevuse korraldamise alused;

7) õpilaste ja nende seaduslike esindajate õigused ja kohustused, sealhulgas õpilasesinduse valimise kord, ning õpilaskonna poolt õpilasesinduse põhimääruse heakskiitmise kord;

8) koolitöötajate õigused ja kohustused;

9) majandamise ja asjaajamise alused.

(3) Ühe asutusena tegutseval põhikoolil ja lasteaial on põhimäärus, millele rakendatakse alusharidusseadusest ning põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest tulenevaid nõudeid.

##### § 3. Põhimääruste kehtestamine ja muutmine

(1) Haridusasutuse juht koostab põhimääruse või selle muudatused ja esitab need õppenõukogule, õpilasesindusele ja hoolekogule arvamuse andmiseks.

(2) Haridusasutuse juht esitab põhimääruse või selle muudatused koos hoolekogu arvamusega Haljala Vallavalitsusele.

(3) Põhimääruse või selle muudatused kinnitab Haljala Vallavolikogu.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Agu Trofimov

