---
title: "Koolieelsete lasteasutuste personali töötasustamise alused"
identifier: "419032022001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-03-19"
last_updated: "2022-03-22"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/419032022001"
department: "Kohila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-03-14"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "1"
rt_reference: "419032022001"
effective_from: "2022-03-22"
effective_until: "2026-02-23"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1053766"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Koolieelsete lasteasutuste personali töötasustamise alused

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 2 ja koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 lg 5 ning Kohila Vallavolikogu 3. märtsi 2022 määrusega nr 2 kinnitatud Kohila valla 2022. aasta eelarve alusel.

##### § 1. Töötasustamise põhimõtted

(1) Käesoleva määrusega kinnitatakse Kohila valla koolieelsete lasteasutuste (edaspidi lasteaed) personali töötasustamise alused ja töötasu alammäärad täistööajaga töötamise korral.

(2) Direktoril on õigus palgafondi piires määrata töötajatele töötasusid, lähtudes käesolevas määruses toodud töötasu alammääradest.

##### § 2. Juhtkonna töötasu alammäärad

(1) Direktori töötasu alammääraks kinnitada:

1) 2-rühmalises lasteaias 1593 eurot;

2) 6-rühmalises lasteaias 1694 eurot;

3) 8-rühmalises lasteaias 1765 eurot.

(2) Õppealajuhataja töötasu alammääraks kinnitada:

1) 2-rühmalises lasteaias 1483;

2) 6-rühmalises lasteaias 1483;

3) 8-rühmalises lasteaias 1553 eurot.

(3) Direktori asetäitja majanduse alal töötasu alammääraks kinnitada:

1) 2-rühmalises lasteaias 1130 eurot;

2) 6-rühmalises lasteaias 1271 eurot;

3) 8-rühmalises lasteaias 1341 eurot.

##### § 3. Assistentide ja õpetajaabide töötasude alammäärad

(1) Töötasu alammääraks kinnitada:

1) assistent 1017 eurot;

2) õpetajaabi 826 eurot.

##### § 4. Tugipersonali töötasu alammäärad

(1) Eripedagoogi töötasu alammääraks kinnitada 1525 eurot.

(2) Haridustehnoloogi töötasu alammääraks kehtestada 1290 eurot.

##### § 5. Mittepedagoogilise personali töötasu alamäärad

(1) Koka töötasu alammääraks kinnitada 1017 eurot.

(2) Töötasu alammäär vastab Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärale.

##### § 6. Lisatasude määramine

(1) Direktorile võib määrata lisatasusid ja ühekordseid preemiaid täiendavate tööülesannete täitmise ning nõutavast tulemuslikuma töö eest.

(2) Direktorile lisatasude ja preemiate määramise otsustab vallavanem.

(3) Direktoril on õigus määrata aastaeelarves töötasudeks ettenähtud summa piires lisatasusid täiendavate tööülesannete täitmise ja nõutavast tulemuslikuma töö eest.

##### § 7. Andmete esitamine

(1) Lasteaia direktor esitab personali ja töötasude muutumisel andmed koheselt raamatupidamisele.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2022. a.

(2) Tunnistada kehtetuks Kohila Vallavalitsuse 2. märtsi 2020. aasta määrus nr 4 „Koolieelsete lasteasutuste personali töötasustamise alused”.

**Vallavanem**

Allar Haljasorg

**Vallasekretär**

Anu Suviste

