---
title: "Rae valla munitsipaallasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord"
identifier: "419032026015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-19"
last_updated: "2026-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/419032026015"
department: "Rae Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-10"
act_number: "11"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "15"
rt_reference: "419032026015"
effective_from: "2026-03-22"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063084"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rae valla munitsipaallasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2 ja alusharidusseaduse § 5 lõike 7 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Rae vallale (edaspidi vald) kuuluvatesse lastehoidudesse ja lasteaedadesse laste vastuvõtu taotlemist, vastuvõtmist ja sealt väljaarvamist.

(2) Määruses kasutatakse lastehoiu ja lasteaia kohta ühtset mõistet lasteaed.

(3) Rae valla lastehoiu kohta on õigus saada pooleteise- kuni kolmeaastastel lastel ja lasteaiakohta kolme- kuni seitsmeaastastel lastel, kui lapse ja vähemalt ühe vanema elukoht on rahvastikuregistri järgi Rae vald, välja arvatud § 4 lõike 1 p 6 puhul.

### 2. peatükk LASTEAIA KOHA TAOTLEMINE JA ARVESTUS

##### § 2. Laste üle arvestuse pidamine

(1) Arvestust lasteasutusse vastuvõtu taotlejate ning lasteasutusse vastu võetud ja sealt välja arvatud laste üle peetakse e-keskkonnas ARNO.

(2) Arvestust lasteasutusse vastuvõtu taotlejate üle peetakse vanusegruppide kaupa. Ühte vanusegruppi kuuluvad 1. oktoobrist kuni järgmise aasta 30. septembrini sündinud lapsed.

##### § 3. Lasteasutusse vastuvõtu taotlemine

(1) Lapsele lasteaia koha taotlemiseks esitab vanem või muu seaduslik esindaja (edaspidi vanem) taotluse e-keskkonnas ARNO.

(2) Taotluses esitatakse järgmised andmed:

1) lapse nimi, isikukood, elukoht ja emakeel;

2) vanema nimi, isikukood ja elukoht ning vanema kontaktandmed;

3) kaks eelistatud lasteaeda ning soovitud lasteaia koha kasutamise algusaeg;

4) muu oluline informatsioon.

(3) Tõhustatud või eritoe vajaduse korral esitatakse lasteaia koha taotlusega koos või hiljemalt koolivälise nõustamismeeskonna soovituse saamise või vastava terviseseisundi või puude tuvastamise järgselt infosüsteemi ARNO kaudu teave tõhustatud või eritoe vajaduse kohta koos toe vajadust tõendava dokumendi või selle koopiaga.

(4) Tõhustatud või eritoe täpse vajaduse väljaselgitamiseks ning sobiva lasteaiakoha pakkumiseks võetakse vanemaga ühendust või vajadusel selgitatakse sobiv lasteaiakoht välja koostöös valla haridus- ja noorteametiga.

(5) Uue lasteaia hooaja alguseks (alates 1. augustist) lasteaiakoha taotlemine toimub ajavahemikul 1. veebruarist – 15. märtsini.

(6) Õppeaasta keskel koha taotlemiseks esitatakse taotlus vähemalt 2 kuud enne soovitud koha kasutamise algusaega.

(7) Kui vanem on esitanud taotluse vähem kui kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega, lahendab kohaliku omavalitsuse üksus vanema taotluse ja teeb otsuse lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(8) Kui vanem ei soovi enam taotleda kohta valla lasteasutuses, tuleb tal koha taotlus e-keskkonnas ARNO tühistada.

### 3. peatükk LASTEAIA KOHTADE TÄITMINE

##### § 4. Lasteaiakohtade täitmine

(1) Lasteaia rühmade komplekteerimine uueks õppeaastaks algab 15. märtsil. Vaba koha olemasolul võetakse lapsi lasteaeda kogu õppeaasta kestel vastavalt vanuserühma järjekorrale.

(2) Lapsevanemad, kes on lasteaia koha saamiseks taotluse esitanud enne käesoleva määruse jõustumist, saavad lasteaia koha pakkumise 30. aprilliks 2026.

(3) Kohapakkumise tegemisel arvestatakse taotluste laekumise järjekorda, lapsele koha soovimise aega ja kooliikka jõudmise aega. Kui eelistatud lasteaia majas puudub vanema soovitud ajal vaba koht, pakutakse kohta järgmises lähimas elukohajärgses lasteaia majas. Kui vallal ei ole soovitud ajaks pakkuda lasteaia kohta või lapsel esineb erivajadus, millest tulenevalt on vajalik erilähenemine ja kohandused, mida ei ole võimalik tagada munitsipaallasteaias, on vanemal võimalik valida sobiv eralastehoid või eralasteaed ja vald toetab erateenuse kasutamist vastavalt Rae vallas kehtestatud korrale.

(4) Lasteaias koha saamise võimalusest saab vanem teate e-keskkonnalt ARNO.

(5) Lasteaia koha pakkumise saamisel tuleb vanemal 7 päeva jooksul otsustada pakkumise vastuvõtmine. Kui vanem 7 päeva jooksul pakkumisele ei vasta, loetakse lapsevanem pakkumisest loobunuks.

(6) Peale lasteaiakoha vastuvõtmist edastab lasteasutus kohakasutamise kokkuleppe, kus fikseeritakse lasteaia koha kasutamise alguskuupäev. Vanem on kohustatud kohakasutamise kokkuleppe allkirjastama 7 päeva jooksul. Kui vanem 7 päeva jooksul koha kasutamise kokkulepet ei allkirjasta, loetakse vanem pakkumisest loobunuks.

(7) Lastaiakohast loobumise korral kustutatakse laps lasteaia järjekorrast ja vanem saab kohasoovi tekkides esitada uue taotluse lapsele lasteaiakoha saamiseks.

(8) Vanem, kelle koolikohustuslikus eas lapsel on nõustamiskomisjoni soovitus koolipikenduseks, peab koha kasutamise jätkamisest lasteasutuse direktorit ja vallavalitsust kirjalikult teavitama hiljemalt 1. maiks. Kui lapse õppimiskohustuse täitmise algus on Eesti Vabariigi haridusseaduse § 10<sup>1</sup> lõikes 4 nimetatud lasteaia või koolivälise nõustamismeeskonna soovitusel ühe õppeaasta võrra edasi lükatud, tagab kohaliku omavalitsuse üksus lapsele võimaluse käia nimetatud perioodil vanema soovil samas lasteaias.

##### § 5. Erandkorras väljaspool arvestust lasteaeda vastu võtmine

(1) Väljaspool järjekorda võetakse laps lasteaeda vallavalitsuse korralduse alusel ühel järgmistest esineval tingimusel:

1) puudega lapsega pere laps;

2) suurpere, so 4 ja enam alaealist last peres, pere laps;

3) eestkoste pere laps;

4) kolmikute pere laps;

5) sotsiaal- või lastekaitse ametniku ettepanekul vallavalitsuse korralduse alusel;

6) katseaja edukalt läbinud valla munitsipaalkooli õpetaja, lasteaiaõpetaja, tugispetsialisti ja õppejuhi ning vallas tegutseva perearsti laps.

### 4. peatükk KOHA KASUTAMISE LÕPETAMINE JA LAPSE LASTEASUTUSEST VÄLJAARVAMINE

##### § 6. Lasteaiakohast loobumine

(1) Pärast lapse lasteasutusse vastuvõtmist ja enne koha kasutamise alguspäeva on vanemal võimalik igal ajal loobuda kohast lasteasutuses, teatades sellest e-keskkonna ARNO kaudu või kirjalikult lasteaia direktorile.

##### § 7. Koha kasutamise lõppemine, lasteaiast väljaarvamine

(1) Lapse lasteaiast väljaarvamiseks esitatakse teade infosüsteemi ARNO kaudu vähemalt 14 päeva enne viimast soovitud lasteaias käimise päeva. Teadet ei ole vaja esitada juhul, kui laps käib lasteaias kuni õppimiskohustuse täitmise alguseni.

(2) Laps arvatakse lasteaia direktori käskkirjaga lasteaiast välja, kui laps ei ole lasteaias käinud üle kahe kuu, lasteaia osalustasu või toidukulu päevamaksumus on tasumata vähemalt kahel kuul ning vanemaga ei ole õnnestunud ühendust saada või on selgunud, et pere või lapse registreeritud elukoht ei ole enam Eestis.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud juhtudel peab lasteasutuse direktor ühendust võtma vanemaga. Kui lapsevanem ei likvideeri võlgnevust, laps ei hakka kohta kasutama või vanemaga ei saada kontakti, võib lasteasutuse direktor ühepoolselt lõpetada lapse koha kasutamise käskkirja andmisele järgnevast päevast.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Rae vallavalitsuse 20.02.2018 määrus nr 4 „Laste koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avalikustamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Gerli Lehe

**vallasekretär**

Martin Minn

