---
title: "Lasteaia rahastamisel vanemate poolse osalustasu määr ja tasumise kord"
identifier: "419112012009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2012-11-19"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/419112012009"
department: "Põdrala Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2011-11-25"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2012+02:00"
rt_article: "9"
rt_reference: "419112012009"
effective_from: "2012-01-01"
effective_until: "2026-04-30"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1007172"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lasteaia rahastamisel vanemate poolse osalustasu määr ja tasumise kord

Määrus kehtestatakse Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37, Koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 lg 3 ja 4 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Riidaja Põhikoolis asuva lasteaia (edaspidi lasteasutus) rahastamisel lapsevanemate poolse osalustasu määr ja selle tasumise kord lapsevanema, eestkostja või hooldaja (edaspidi vanem) poolt.

##### § 2. Vanema kohustus

(1) Vanem on kohustatud maksma lasteasutuse koha kasutamise eest vanema poolset osalustasu, mis koosneb:

1) lasteasutuse majandamiskuludest (edaspidi kohatasu);

2) õppevahendite kuludest (edaspidi õppetasu).

### 2. peatükk VANEMA POOLNE OSALUSTASU

##### § 3. Osalustasu

(1) Osalustasu on 12.00 eurot kuus, millest 3.00 eurot on kohatasu ja 9.00 eurot on õppetasu.

##### § 4. Osalustasu tasumise kord

(1) Vanemal on kohustus tasuda osalustasu alates lapse lasteasutuse nimekirja arvamise kuu esimesest päevast kuni lapse lasteasutusest väljaarvamise kuu viimase päevani.

(2) Kohatasu tasutakse ühes kuus olenemata lasteasutusest puudutud päevade arvust alati täiskuu eest, 11 kuud aastas.

(3) Õppetasu tasutakse 9 kuud aastas (01.september kuni 31.mai).

(4) Osalustasu tasutakse arve alusel Põdrala Vallavalitsuse pangakontole näidates selgituses lapse nime ja kuu nimetuse.

### 3. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 5. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Põdrala Vallavolikogu 25.08.2005 määrus nr 13 “Lasteaia muudes kuludes vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine” ja Põdrala Vallavolikogu 19.01.2007 määrus nr 3 “ Põdrala Vallavolikogu 25.08.2005 määrus nr 13 “Lasteaia muudes kuludes vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine „ muutmine.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2012.

**vallavolikogu esimees**

René Rahnu

