---
title: "Kohila valla tervisenõukogu põhimäärus"
identifier: "420022026025"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-20"
last_updated: "2026-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420022026025"
department: "Kohila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-26"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "25"
rt_reference: "420022026025"
effective_from: "2026-02-23"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062911"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohila valla tervisenõukogu põhimäärus

Määrus on kehtestatud kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 2 ja Rahvatervishoiu seaduse § 13 lg 2 p 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Kohila valla tervisenõukogu (edaspidi nõukogu) on Kohila Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) juurdes töötav nõuandev organ.

(2) Nõukogu juhindub oma tegevuses kehtivast Eesti Vabariigi seadusandlusest, Kohila Vallavolikogu ja Vallavalitsuse õigusaktidest, käesolevast töökorrast ning vajadusest korraldada valla elanikkonna tervise edendamisele suunatud tegevust.

(3) Nõukogu moodustamiseks teeb vallavalitsusele ettepaneku valla sotsiaalnõunik.

(4) Nõukogu koosseisu kuuluvad liikmed töötavad ühiskondlikel alustel ning nõukogu koosseis kinnitatakse vallavalitsuse poolt neljaks aastaks.

(5) Nõukogu tegevuse kulud kaetakse Raplamaa Omavalitsuste Liidu ja Kohila Vallavalitsuse eelarvest ja muudest vahenditest.

(6) Nõukogu üldeesmärk on tagada vajadustele vastava tegevuse ja teenuste olemasolu kaudu valla elanike parem tervis ja elukvaliteet.

##### § 2. Nõukogu ülesanded ja vastutus

(1) Nõukogu:

1) töötab välja valla terviseedenduse strateegilised suunad kooskõlas riikliku tervisepoliitikaga ja Kohila valla arengukavaga;

2) tagab riiklike tervisestrateegiate ja - programmide eesmärkidest tulenevate tegevuste elluviimise valla tasandil ning kontrollib tegevuste elluviimiseks eraldatud summade sihipärast kasutamist;

3) koordineerib terviseedenduslikku tegevust vallas;

4) koostab iga-aastase valla terviseedendusliku tegevuskava, mis on kooskõlas riiklike, maakondlike programmidega ja valla terviseedenduse strateegiliste suundadega;

5) kaasab oma töösse paikkonna arvamusliidreid arutamaks terviseedendusega seotud sõlmküsimuste lahendusvõimalusi;

6) korraldab tervist mõjutavate poliitiliste otsuste analüüsi läbiviimist vallas;

7) toetab piirkonna elanike, ühenduste, organisatsioonide ja paikkondade tervisesuutlikkuse arendamist ja tervisliku elukeskkonna kujundamist;

8) teeb ettepanekuid organisatsioonidele ja vallavalitsusele tervisepoliitiliste otsuste tegemiseks arengukavade koostamisel ja analüüsib ja hindab teostatud tegevuste efektiivsust, tõhusust ja kvaliteeti;

9) esitab valla elanike tervise ja seda mõjutavate tegurite kohta käiva raporti 1 kord aastas vallavalitsusele ja maakonna tervisespetsialistile;

10) viib läbi valla terviseauditi 1 kord 4 aasta jooksul ja tagab korraldatud tervisevajaduste analüüsi alusel terviseprioriteetide määratlemise, koostab kohaliku terviseolukorra kirjelduse ning jälgib elanikkonna terviseindikaatorite suundumusi.

##### § 3. Nõukogu õigused

(1) Saada abi ROL terviseedenduse spetsialistilt: informatsiooni, nõu ja abi riiklike strateegiliste eesmärkide täitmiseks koostatud tegevuskavade elluviimisel ja saada finantsilist toetust maakondlikest programmidest.

(2) Olla kaasatud riiklike tervisestrateegiate ja – programmide tegevuskavade koostamise ja uute strateegiate väljatöötamise protsessi.

(3) Teha koostööd teiste KOV tervisenõukogude, ROL juures asuvate nõukogudega ja maakondlike ning riiklike terviseedenduslike institutsioonidega.

(4) Teha ettepanekuid vallaeelarve koostamisel.

(5) Teha ettepanekuid valla volikogule, vallavalitsusele ja valla allasutustele küsimustes, mis puudutavad valla elanike paremat tervist ning elukvaliteeti

##### § 4. Töö nõukogus

(1) Nõukogu tegevuse vormiks on koosolek, mis toimub vastavalt vajadusele, kuid mitte harvem kui kord kvartalis.

(2) Nõukogu tööd juhib esimees, tema äraolekul aseesimees või nõukogu esimehe poolt määratud nõukogu liige.

(3) Nõukogu esimees koostab nõukogu töökava ja koosoleku päevakorra projekti, juhib nõukogu tööd, jaotab vajadusel nõukogu liikmete vahel tööülesandeid, kutsub kokku nõukogu koosoleku, otsustab, keda kutsuda osalema päevakorrapunktide arutelul, juhatab nõukogu koosolekut.

(4) Nõukogu esimees võib kokku kutsuda ka e-koosoleku. E-koosolek loetakse õnnestunuks, kui 2 tööpäeva jooksul on vähemalt pooled nõukogu liikmeist andnud teada oma seisukoha nõukogu esimehele e-maili vahendusel.

(5) Nõukogu esimees kinnitab koosoleku päevakorra ja saadab päevakorda puudutavad materjalid välja vähemalt viis (5) päeva enne koosoleku toimumist. Vajadusel lisatakse materjale vahetult enne nõukogu koosolekut.

(6) Nõukogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt pool nõukogu liikmeist, sh nõukogu esimees või aseesimees.

(7) Nõukogu liige võib isikliku avalduse alusel igal ajal nõukogu koosseisust tagasi astuda.

(8) Küsimuste arutelu lõpetatakse otsuse vastuvõtmisega. Nõukogu otsused võetakse vastu lihthäälteenamusega. Häälte võrdsuse korral on otsustav nõukogu esimehe hääl.

(9) Nõukogu koosolek protokollitakse. Allkirjastatud koosoleku protokolli originaal ning sellele lisatud materjalid säilitatakse Kohila Vallavalitsuses.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Margus Miller

**vallasekretär**

Roman Märtson

