---
title: "Kohila valla korraldatavate elutähtsate teenuste kirjeldus ja toimepidevuse nõuded"
identifier: "420022026008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-20"
last_updated: "2026-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420022026008"
department: "Kohila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-26"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "8"
rt_reference: "420022026008"
effective_from: "2026-02-23"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062878"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohila valla korraldatavate elutähtsate teenuste kirjeldus ja toimepidevuse nõuded

Määrus kehtestatakse hädaolukorra seaduse § 37 lõike 2 ja Kohila Vallavolikogu 19.06.2025 määruse nr 16 „Õigusaktidega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine“ alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse Kohila valla poolt korraldatavate elutähtsate teenuste kirjeldus ja toimepidevuse nõuded.

(2) Määruses sätestatakse nõuded elutähtsa teenuse tasemele ja teenuse osutamise valmisoleku kohta ning nõuded elutähtsa teenuse katkestuse ennetamiseks. Samuti sätestatakse elutähtsa teenuse taastamise korraldus ja taastamise prioriteedid, tingimused, mille korral on tegemist elutähtsa teenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorraga, ning hädaolukorrast või selle ohust teavitamise korraldus.

### 2. peatükk Kaugküttega varustamise kui elutähtsa teenuse kirjeldus ja toimepidevuse nõuded

##### § 2. Kaugküttega varustamise kirjeldus

(1) Kaugküttega varustamine kui elutähtis teenus on soojuse tootmine, kaugküttevõrgu kaudu soojuse jaotamine liitumispunktini ja klientide varustamine soojusega. Kaugkütte teenust osutab kaugkütteseaduse § 7 lõikes 3 nimetatud soojuse tootja või võrguettevõtjast soojusettevõtja (edaspidi soojusettevõtja).

##### § 3. Kaugküttega varustamise teenuse nõutud tase ja soojusettevõtja valmisolek

(1) Soojusettevõtja tagab tema omandis või valduses oleva kaugküttesüsteemiga ühendatud tarbijate pideva varustamise soojusega ja kaugküttesüsteemis järjepideva soojusringluse toimimise. Soojuskoormuse tagamiseks peab soojusallika temperatuurigraafik ja hüdrauliline re˛iim lähtuma välisõhu temperatuurist, ilmaprognoosist. Soojuskoormuse tagamiseks peab rõhkude vahe tarbija liitumispunktides olema vähemalt 0,2 baari ning pealevoolu temperatuur vähemalt +50˚C.

(2) Soojusettevõtja võib teise elutähtsa teenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorras või muus sarnases olukorras langetada teenuse taset, vähendades soojatoodangu mahtu või langetades süsteemi juhitava vee temperatuuri.

##### § 4. Nõuded kaugküttega varustamise teenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks

(1) Soojusettevõtja peab kaugküttega varustamise teenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks tagama vähemalt järgmist:

1) vajalike oskustega personali kättesaadavuse ööpäevaringselt teenuse tagamisega seotud ülesannete täitmiseks;

2) erinevate kütuseliikide varud ja reservtootmisvõimsused selliselt, et mõne tootmisseadme rikke või kütuseliigi tarneprobleemi korral jätkub teenuse osutamine vähemalt 48 tundi;

3) autonoomse elektritoitesüsteemi, et jätkata elektrikatkestuse korral teenuse osutamist vähemalt 12 tundi;

4) töökorras ja töövalmiduses katlamaja koos tipu- ja reservkatlaga;

5) vajalike kokkulepete olemasolu teenuse osutamiseks oluliste vahendite varustajatega ja muude oluliste lepingupartneritega;

(2) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 3 nimetatud kohustuse täitmiseks varustab soojusettevõtja autonoomse elektritoitesüsteemiga need ehitised, seadmed ja infosüsteemid, mis on olulised kaugküttega varustamise teenuse osutamiseks.

(3) Kui elektrikatkestus kestab enam kui 6 tundi, tarnib soojusettevõtja avariielektrigeneraatorite töö tagamiseks vajalikus mahus kütust enne olemasoleva kütuse lõppemist.

(4) Soojusettevõtja peab oma toimepidevuse riskianalüüsis kirjeldama vähemalt järgmisi riske ja arvestama toimepidevuse plaani koostamisel järgmisega:

1) hetkeolukorra kirjeldus ja peamised kitsaskohad toimepidevuse tagamisel;

2) olulise seadme või torujuhtme ulatuslik rike või purunemine, mille tõttu on teenuseta suur hulk kliente;

3) ulatuslik tulekahju soojusettevõttes;

4) oluliste vahendite ajutine puudumine erakordse vajaduse korral ja varustusahela katkemine;

5) elektrikatkestus;

6) soojatootmiseks vajaliku põhikütuse ja reservkütuse varustamise katkestus;

7) telefoni-, mobiiltelefoni- ja andmesideteenuse katkestus;

8) erakordselt rasked ilmastikuolud;

9) küberintsident ja/või olulise infosüsteemi häire või rike;

10) personalirisk.

##### § 5. Kaugküttega varustamise teenuse katkestuse pikim lubatud aeg, hädaolukorra määratlus, taastamise kord ja prioriteedid

(1) Kaugküttega varustamise teenus loetakse katkenuks, kui soojusettevõtja ei ole võimeline järjepidevalt ja täies mahus osutama teenust käesoleva määruse § 3 lõike 1 kohaselt.

(2) Kaugküttega varustamise teenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorraks loetakse olukord, kus soojusettevõtja ei suuda kütteperioodil teenust taastada:

1) välisõhutemperatuuri -15˚C või madalama juures hiljemalt 8 tunni jooksul;

2) välisõhutemperatuuri -15 – 0˚C juures hiljemalt 12 tunni jooksul;

3) välisõhutemperatuuri 0 – 8˚C juures hiljemalt 24 tunni jooksul.

(3) Soojusettevõtja rakendab kaugküttega varustamise teenuse katkestuse korral viivitamata meetmeid, et taastada teenuse osutamine täies mahus.

(4) Kaugküttega varustamise teenuse katkestuse korral või ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorras taastab soojusettevõtja teenuse toimimise võimaluse korral esmalt ühiskondlikku tähtsust omavates hoonetes (lasteaiad, koolid, tervisekeskus, vallamaja jms) ning Kohila valla evakuatsioonikohtade plaani nimekirjas olevates ulatusliku evakuatsiooni kohtades.

### 3. peatükk Veega varustamise ja kanalisatsiooniteenuse kui elutähtsa teenuse kirjeldus ja toimepidevuse nõuded

##### § 6. Veega varustamise ja kanalisatsiooniteenuse kirjeldus

(1) Veega varustamine ja kanalisatsiooniteenus kui elutähtis teenus (edaspidi veega varustamise ja kanalisatsiooniteenus) on ühisveevärgi- ja kanalisatsiooniteenus, mida osutab ühisveevärgi- ja kanalisatsiooni seaduse § 7 lõikes 1¹ nimetatud vee-ettevõtja (edaspidi vee-ettevõtja).

##### § 7. Veega varustamise ja kanalisatsiooniteenuse nõutud tase ja vee-ettevõtja valmisolek

(1) Vee-ettevõtja tagab kliendile kvaliteetse ja vähemalt miinimumrõhuga vee kättesaadavuse ühisveevärgi kaudu ja korraldab kliendi kinnistu kanalisatsioonist reovee ärajuhtimise ja puhastamise.

(2) Ühisveevärgi kaudu joogiks ja teisteks olmevajadusteks kasutatav vesi peab vastama Eesti Vabariigi õigusaktides kehtestatud joogivee kvaliteedinõuetele. Vee-ettevõtja tagab liitumispunktis tavaolukorras veerõhu vähemalt ühe (1) bar ja hädaolukorras vastavalt Osaühing Kohila Maja elutähtsa teenuse toimepidevuse riskianalüüsile ja plaanile.

(3) Vee-ettevõtja peab tagama ühisveevärgi ja -kanalisatsioonivõrgu toimimise ööpäevaringselt.

(4) Vee-ettevõtja peab tagama tuletõrjehüdrantide veega varustamise ööpäevaringselt.

(5) Hädaolukorras või muus sarnases olukorras võib vee-ettevõtja olenevalt ühisveevärgi ja -kanalisatsiooniteenuse häirest või katkestusest kliendil ajutiselt piirata vee tarbimist ja kanalisatsiooni kasutamist või need katkestada.

##### § 8. Nõuded veega varustamise ja kanalisatsiooniteenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks

(1) Vee-ettevõtja peab veevarustamis- ja kanalisatsiooniteenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks tagama vähemalt järgmist:

1) vajalike oskustega personali kättesaadavuse ööpäevaringselt teenuse tagamisega seotud ülesannete täitmiseks;

2) võimekus elektrikatkestuse korral taastada teenuse osutamine vähemalt 24 tunni jooksul või korraldada ajutise veevõtukoha olemasolu;

3) kokkulepete olemasolu oluliste vahendite varustajatega ja muude oluliste lepingupartneritega;

4) vajaliku töökorralduse jätkamaks teenuse osutamist, kui on katkenud vedelkütusega varustamine ning telefoni-, mobiiltelefoni- ja andmesideteenus;

(2) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 2 nimetatud kohustuse täitmiseks varustab vee-ettevõtja autonoomse elektritoitesüsteemiga need ehitised, seadmed ja infosüsteemid, mis on olulised veevarustuse ja kanalisatsiooniteenuse osutamiseks. Autonoomne elektritoitesüsteem tagab elektritoite pärast põhielektritoite katkestust vähemalt 12 tunniks.

(3) Kui elektrikatkestus kestab enam kui 6 tundi, tarnib vee-ettevõtja elektrigeneraatorite töö tagamiseks vajalikus mahus kütust enne olemasoleva kütuse lõppemist.

(4) Vee-ettevõtja peab hädaolukorras või muus sarnases olukorras tagama isevoolse kanalisatsiooniteenuse toimimise või leidma võimaluse ajutise kanalisatsiooniteenuse korraldamiseks. Ülepumbatavates piirkondades peab vee-ettevõtja tagama pumplate töö vähemalt kord 24 tunni jooksul või vastava piirkonna vajadusest ning vastavalt elutähtsa teenuse toimepidevuse riskianalüüsile ja plaanile.

(5) Vee-ettevõtja peab oma toimepidevuse riskianalüüsis kirjeldama vähemalt järgmisi riske ja arvestama nendega toimepidevuse plaani koostamisel:

1) hetkeolukorra kirjeldus ja peamised kitsaskohad toimepidevuse tagamisel;

2) olulise seadme või torustiku (magistraaltoru, pumpla, reoveepuhasti) ulatuslik rike või purunemine, mille tõttu on teenuseta suur hulk kliente;

3) joogivee reostumine ja kõlbmatuks muutumine;

4) ulatuslik tulekahju vee-ettevõttes;

5) elektrikatkestus;

6) vedelkütusega varustamise katkestus;

7) telefoni-, mobiiltelefoni- ja andmesideteenuse katkestus;

8) erakordselt rasked ilmastikuolud;

9) oluliste vahendite ajutine puudumine erakordse vajaduse korral ja varustusahela katkemine;

10) küberintsident või olulise infosüsteemi häire ja rike;

11) personalirisk.

##### § 9. Veega varustamise ja kanalisatsiooniteenuse katkestuse pikim lubatud aeg, hädaolukorra määratlus ja taastamise kord

(1) Vee-ettevõtja osutatav veevarustamise ja kanalisatsiooniteenus loetakse katkenuks, kui vee-ettevõtja ei ole võimeline täies mahus osutama teenust käesoleva määruse § 7 lõigetes 1-3 kehtestatud tasemel.

(2) Veega varustamise või kanalisatsiooniteenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorraks on olukord, kui vee-ettevõtja ei suuda teenuse osutamist § 7 lõigetes 1-3 kehtestatud tasemel tagada järgmistel juhtudel:

1) olukord ohustab paljude inimeste elu või tervist või võib põhjustada suurt varalist kahju;

2) vee-ettevõtja ei ole võimeline pärast teenuse katkestust taastama teenuse osutamist 16 tunni jooksul.

(3) Vee-ettevõtja rakendab elutähtsa teenuse katkestuse korral viivitamata meetmeid, et taastada teenuse osutamine täies mahus.

(4) Teenuse vähemalt 10 tundi kestva katkestuse korral tagab vee-ettevõtja mõistliku aja jooksul, kuid vähemalt 24 tunni pärast, ajutise veevõtu võimaluse klientide esmasteks vajadusteks.

### 4. peatükk Kohaliku tee sõidetavuse tagamise kui elutähtsa teenuse kirjeldus ja toimepidevuse nõuded

##### § 10. Kohaliku tee sõidetavuse tagamise kirjeldus

(1) Kohaliku tee sõidetavuse tagamine kui elutähtis teenus (edaspidi kohaliku tee sõidetavuse teenus) on kohaliku tee korrashoiu teenus, mis tagab Kohila valla teedevõrgu aastaringse toimimise ja tingimused ohutuks liiklemiseks vastavalt majandus- ja taristuministri 14.07.2015 määruse nr 92 „Tee seisundinõuded“ 4. peatükile ning mida osutab ehitusseadustiku § 97 lõikes 8 nimetatud ettevõtja (edaspidi tee-ettevõtja).

##### § 11. Kohaliku tee sõidetavuse teenuse tagamise nõutud tase

(1) Tee-ettevõtja peab tagama Kohila valla haldusterritooriumil kohaliku tee sõidetavuse, lähtudes teenusele käesoleva määruse §-s 10 kehtestatud nõuetest ning arvestama, et teenuse osutamisel peab olema tagatud lume- ja libedustõrje toimimine, puistematerjalidega ja kütusega varustamine ning tehnika ja seadmete töökorras olek.

##### § 12. Nõuded kohaliku tee sõidetavuse teenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks

(1) Tee-ettevõtja peab kohaliku tee sõidetavuse teenuse toimepidevuse tagamiseks ja katkestuse ennetamiseks tagama vähemalt järgmist:

1) töövõtulepingus esitatud nõuete täitmise;

2) vajalike oskustega personali kättesaadavuse ööpäevaringselt teenuse tagamisega seotud ülesannete täitmiseks;

3) lähtudes ilmastikuoludest vajalikus koguses töövalmiduses teehooldetehnikat ja abivahendeid;

4) lisalepingute olemasolu, et vajaduse korral kaasata lisatehnikat ja -tööjõudu ning rakendada muid asjakohaseid meetmeid;

(2) Tee-ettevõtja peab oma toimepidevuse riskianalüüsis kirjeldama vähemalt järgmisi riske ja arvestama nendega toimepidevuse plaani koostamisel:

1) erakordselt rasked ilmaolud;

2) oluliste sõidukite, tehnika või seadmete ulatuslik rike;

3) vedelkütusega varustamise katkestus;

4) ulatuslik tulekahju tee-ettevõttes;

5) oluliste vahendite või materjalivarude puudumine erakordse vajaduse korral ja varustusahela katkemine;

6) küberintsident ja/või olulise infosüsteemi häire või rike;

7) telefoni-, mobiiltelefoni- või andmesideteenuse katkestus.

##### § 13. Kohaliku tee sõidetavuse tagamise katkestuse pikim lubatud aeg, hädaolukorra määratlus, taastamise kord ja prioriteedid

(1) Kohaliku tee sõidetavuse tagamise teenus loetakse katkenuks juhul, kui tee-ettevõtja ei ole võimeline täies mahus osutama teenust käesoleva määruse §-s 11 kehtestatud tasemel.

(2) Kohaliku tee sõidetavuse tagamise katkestuse lubatud aeg on kuni 6 tundi.

(3) Kohaliku tee sõidetavuse tagamise teenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorraks on olukord, kus on täidetud vähemalt üks järgmistest tingimustest, mille tõttu ei suuda tee-ettevõtja teenuse osutamist §-s 13 kehtestatud tasemel tagada:

1) katkematu lumesadu, mille jooksul sajab 4 tunni jooksul vähemalt 12 sentimeetrit kohevat lund või 6 sentimeetrit märga lund;

2) lumesadu, mille jooksul sajab 4 tunni jooksul vähemalt 6 sentimeetrit lund, kui sellega kaasneb tugev tuul kiirusega vähemalt 12 meetrit sekundis ja tekivad ohtlikud tuisuvaalud üle lumekihi kriitilise paksuse majandus- ja taristu ministri 14.07.2015 määruse nr 92 „Tee seisundinõuded“ tähenduses;

3) muu ilmastikutingimustest tingitud olukord, kus kehtestatud seisundinõuete tagamine võib olla märkimisväärselt raskem.

(4) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud hädaolukorras, sealhulgas tugeva lumesaju või tuisu korral tagab tee-ettevõtja:

1) lumetõrje alates lumekihi paksusest 12 sentimeetrit kohevat lund või 6 sentimeetrit märga lund;

2) põhitänavate ja teede, ohtlike tänavalõikude, koolibussiliinide kasutatavate teede ja tuletõrje veevõtukohtade juurde viivate teede hoolduse hiljemalt 6 tunni jooksul libeduse tekkest või lumesaju või tuisu algusest;

3) kõnni- ning jalg- ja jalgrattateede hoolduse hiljemalt 12 tunni jooksul libeduse tekkest või lumesaju või tuisu algusest;

4) kõrvaltänavate, veotänavate ja -teede, jaotustänavate, väljakute, parkimisplatside, kvartalisiseste tänavate, jalgtänavate ning jalgteede hoolduse hiljemalt 12 tunni jooksul libeduse tekkest või lumesaju või tuisu algusest.

(5) Käesoleva paragrahvi lõike 4 punktides 1–4 loetletud olukordades tagab tee-ettevõtja võimaluse korral teehoolduse asjakohastes sätetes esitatud järjekorras.

(6) Tee-ettevõtja rakendab teenuse katkestuse korral viivitamata meetmeid, et taastada teenuse osutamine täies mahus.

(7) Tee-ettevõtja võtab teenuse osutamise taastamiseks vajaduse korral kasutusele lisatehnika, rakendab vajaduse korral lisatööjõudu ja alltöövõtjaid ning muid asjakohaseid meetmeid.

### 5. peatükk Hädaolukorrast või selle ohust teavitamise ja tegutsemise korraldus

##### § 14. Hädaolukorrast või selle ohust teavitamise korraldus

(1) Elutähtsa teenuse osutaja teavitab viivitamatult vallavanemat või abivallavanemat elutähtsa teenuse katkestusest, selle tõttu tekkinud hädaolukorrast või selle ohust kui teenuse katkestuse piirkonnas elab vähemalt 30 inimest, piirkonnas on häiritud koolide, lasteaedade tegevus või teenuse katkestusega võib kaasneda reaalne oht inimeste tervisele, elule või nende varale.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud teavitus peab sisaldama vähemalt järgmist:

1) katkestuse toimumise aeg ja eeldatav kestus;

2) olukorra lühikirjeldus ning teadaolev või oletatav põhjus;

3) teenuse taastamiseks või teenuse katkestuse mõju vähendamiseks rakendatavad meetmed.

(3) Vee-ettevõtja ja soojusettevõtja teavitavad vallavalitsust teenuse katkestusest põhjustatud hädaolukorrast või selle ohust esimesel võimalusel. Võimalusel teavitatakse teenuse tarbijaid täiendavate kanalite kaudu (nt e-post, sms-teavitus, infotelefon).

(4) Tee-ettevõtja teavitab vallavalitsust teenuse katkestusest põhjustatud hädaolukorrast esimesel võimalusel.

##### § 15. Vallavalitsuse tegevused

(1) Pärast käesoleva määruse § 14 lõikes 1 nimetatud teavituse saamist, kui tegemist on määruse § 5 lõikes 2, § 9 lõikes 2, § 13 lõikes 3 nimetatud olukorraga, teavitab avalikkust oma veebilehe, sotsiaalmeedia kanali ja massimeedia kaudu. Seejärel kutsutakse kokku Kohila valla kriisikomisjon (edaspidi kriisikomisjon).

(2) Kriisikomisjon juhib hädaolukorra lahendamist kuni valla territooriumil on elutähtsa teenuse tagamine taastunud.

(3) Kriisikomisjoni koosseisu ja töökorra kinnitab vallavanem käskkirjaga.

##### § 16. Kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Kohila Vallavalitse 02.06.2025 vastu võetud määrus nr 8 „Kohila valla korraldatavate elutähtsate teenuste kirjeldus ja toimepidevuse nõuded“.

##### § 17. Määruse jõustumine

(1) Käesolev määrus jõustub kolmandal päeval Riigi Teatajas avaldamisest.

**vallavanem**

Margus Miller

**vallasekretär**

Roman Märtson

