---
title: "Eralastehoiu ja -lasteaia toetamise tingimused ja kord"
identifier: "420012026035"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420012026035"
department: "Põhja-Sakala Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-13"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "35"
rt_reference: "420012026035"
effective_from: "2026-01-23"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062657"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eralastehoiu ja -lasteaia toetamise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 5, alusharidusseaduse § 47 lg 3 ja Põhja-Sakala Vallavolikogu 21.12.2017 määruse nr 12 „Küsimuste lahendamise volitamine“ § 1<sup>1 </sup>lg 1 p 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse eralastehoius ja -lasteaias käimise toetamist (edaspidi toetus) pooleteise- kuni seitsmeaastasele lapsele, kellele Põhja-Sakala vald ei ole loonud võimalust käia teeninduspiirkonna munitsipaallasteaias.

(2) Määrusega kehtestatakse toetuse andmise alused, toetuse suurus, toetuse taotlemise, määramise ja maksmise kord ning järelevalve toetuse kasutamise üle.

##### § 2. Toetuse andmise alused ja suurus

(1) Toetuse määramise korral makstakse toetus teenuse osutajale vastava lepingu alusel Põhja-Sakala valla eelarves selleks ettenähtud vahendite arvelt.

(2) Teenuse osutajale makstakse toetust teenuse osutaja hinnakirja alusel, millest on maha arvatud Põhja-Sakala Vallavolikogu poolt kehtestatud lapsevanema osalustasu, kuid mitte rohkem kui vallavalitsuse poolt kehtestatud piirmäära ulatuses. Toidupäeva maksumuse tasub lapsevanem.

(3) Toetust makstakse ainult nendel juhtudel, kui teenuse osutaja on eralastehoid või -lasteaed, mis tegutseb alusharidusseaduse ja erakooliseaduse alusel, omab koolitusluba ja kellel on Põhja-Sakala Vallavalitsusega (edaspidi vallavalitsus) sõlmitud vastav leping käesoleva määruse alusel.

##### § 3. Toetuse maksmise tingimused

(1) Toetust makstakse taotluse alusel järgmistel tingimustel:

1) lapsevanema, eestkostja või lepingulise hooldaja rahvastikuregistrijärgne elukoht on Põhja-Sakala vallas;

2) lapse, kelle jaoks toetust taotletakse, rahvastikuregistri järgne elukoht on Põhja-Sakala vallas ja ta on Põhja-Sakala valla lasteaia järjekorras.

(2) Õigus toetusele lõpeb lapsele koha tagamisel munitsipaallasteaias või õppima asumisel üldhariduskoolis.

(3) Ühe lapse kohta makstakse toetust maksimaalselt 11 kalendrikuud aastas.

(4) Põhjendatud juhtudel on vallavalitsusel õigus määrata kaalutlusotsuse alusel toetust seda vajavale perele ka eeltoodud tingimusi arvestamata.

##### § 4. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse saamiseks esitab õigustatud isik vallavalitsusele:

1) kirjaliku taotluse;

2) isikut ning vajadusel eestkostjaks või hooldajaks olemist tõendava dokumendi koopia (toetuse esmakordsel taotlemisel);

3) lapse sünnitunnistuse või -tõendi koopia (toetuse esmakordsel taotlemisel).

(2) Vallavalitsusel on vajadusel õigus nõuda taotlejalt täiendavaid andmeid või dokumente, millest taotlejat informeeritakse taotluse vastuvõtmisel või kirjalikult 5 tööpäeva jooksul pärast taotluse vastuvõtmist.

(3) Taotlus jäetakse rahuldamata, kui 10 tööpäeva jooksul taotluse esitamisest või kirjaliku teate saamisest ei ole esitatud täiendavalt nõutud andmeid või dokumente.

##### § 5. Toetuse määramine ja maksmine

(1) Otsuse toetuse määramise või sellest keeldumise kohta teeb vallavalitsus 10 tööpäeva jooksul alates nõuetekohase taotluse esitamisest.

(2) Toetuse määramise korral sõlmitakse kolmepoolne leping lapsevanema, teenuse osutaja ja vallavalitsuse vahel.

(3) Kui taotlust ei rahuldata, saadetakse taotlejale motiveeritud otsus 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest.

##### § 6. Järelevalve

(1) Teenuse osutaja on kohustatud viivitamatult informeerima vallavalitsust riiklikku järelevalvet teostavate ametiisikute poolt tehtud olulisematest ettekirjutustest ja nende täitmisest. Ettekirjutuste põhjendamatul täitmata jätmisel või eiramisel peatatakse toetuse maksmine kuni ettekirjutuste täitmiseni.

(2) Vallavalitsuse esindajal on vajadusel õigus nõuda seletusi ning kontrollida toetuse kasutamise sihipärasust.

(3) Vallavalitsusel on õigus osaliselt või täies mahus lõpetada toetuse maksmine ja/või nõuda toetuse osalist või täielikku tagastamist, kui:

1) toetuse taotlemisel on esitatud valeandmeid;

2) teenuse osutaja lõpetab tegevuse toetuse andmise perioodi kestel;

3) muudel lepingus sätestatud juhtudel.

**vallavanem**

Tiiu Nõmmik

**vallasekretär**

Veronika Ling

