---
title: "Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord"
identifier: "420012026034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420012026034"
department: "Tori Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-14"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "34"
rt_reference: "420012026034"
effective_from: "2026-01-23"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062656"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord

Määrus kehtestatakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 10 ³ lg 3 punkti 3 ja Tori Vallavolikogu 18.09.2025 määruse nr 96 „Eesti Vabariigi haridusseadusest tulenevate ülesannete delegeerimine“ § 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Tori valla haldusterritooriumil elavate õppimiskohustuslike kuni 18-aastaste laste õppimiskohustuse täitmise seire, toetavate meetmete rakendamine ja koostöökorraldus.

##### § 2. Õppimiskohustuse täitmise seire, koostöö ja meetmete rakendamise korraldus

(1) Tori valla haldusterritooriumil elavate õppimiskohustuslike laste õppes osalemist seirab igakuiselt Eesti hariduse infosüsteemi kaudu haridus- ja kultuuriosakond.

(2) Õppimiskohustuse täitmata jätmise põhjuste välja selgitamise, täitmiseks vajalike meetmete rakendamise ja juhtumispõhiselt valdkondadeüleste spetsialistide kaasamist korraldab valla lastekaitseteenistus.

(3) Kooli direktor määrab isiku, kelle tööülesannete hulka koolis kuulub õppimiskohustusega seotud info vallavalitsusega vahetamise korraldamine.

(4) Koolitöötajad algatavad lapse õppimiskohustuse mittetäitmise korral hindamise, rakendavad toetavaid meetmeid ning vajadusel teavitavad valla lastekaitseteenistus.

(5) Kui õppimiskohustuslik õpilane õpib väljaspool elukohajärgset omavalitsust, tehakse vajadusel koostööd kooli ja/või vastava kohaliku omavalitsusega.

(6) Õppimiskohustuse mittetäitmisel kaasatakse toetavate meetmete rakendamisel lapse seaduslik esindaja.

##### § 3. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Lauri Luur

**vallasekretär**

Siiri Jõerand

