---
title: "Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord Saarde vallas"
identifier: "420012026030"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420012026030"
department: "Saarde Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-15"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "30"
rt_reference: "420012026030"
effective_from: "2026-01-23"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062650"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õppimiskohustuse täitmise tagamise kord Saarde vallas

Määrus antakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 10³ lg 3 punkt 3, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 36 lõike 6 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Kord sätestab rahvastikuregistri järgi Saarde valla haldusterritooriumil elavate õppimiskohustuslike kuni 18-aastaste laste õppimiskohustuse täitmise seire, toetavate meetmete rakendamise ja koostöökorralduse.

(2) Korda rakendatakse kõigile õppimiskohustuslikele lastele, sõltumata sellest, kas nad õpivad elukohajärgses või muus omavalitsuses.

##### § 2. Väljalangemisohus oleva õpilase määratlemine

(1) Kool korraldab õpilaste õppest väljalangemise riski ja õppimiskohustuse mittetäitmise seiret jooksvalt kogu õppeaasta vältel. Koolis viib seiret läbi selle ülesande täitmiseks direktori poolt määratud isik, kes jälgib eelkõige järgmisi näitajaid:

1) õpilase korduvad põhjendamata puudumised õppetööst;

2) õpilase võlgnevused õppetöös;

3) õpetajate ja tugispetsialistide hinnangud õpilase täiendava toe vajaduse kohta.

(2) Juhul, kui kooli poolt rakendatud tugimeetmed ei ole taganud õpilase õppimiskohustuse täitmist, algatab pidaja poolt selle määratud isik selle ülesande täitmiseks Eesti Hariduse Infosüsteemis õppest väljalangemise ohuga õpilase juhtumi.

(3) Saarde valla hallatavates üldhariduskoolides määrab direktor isiku, kelle tööülesannete hulka kuulub õppimiskohustusega seotud info vallavalitsusega vahetamise korraldamine.

##### § 3. Õppimiskohustuse seire ja abimeetmete pakkumine

(1) Kooli valdkonna vastutavad töötajad algatavad lapse õppimiskohustuse mittetäimise korral hindamise, rakendavad esmaseid tugimeetmeid. Kui kooli rakendatud meetmed ei avalda mõju, siis on koolil kohustus teavitada kohalikku omavalitsust.

(2) Õppimiskohustuse täitmise seiret kohalikus omavalitsuses koordineerib vallavalitsuse määratud ametnik.

(3) Õppimiskohustuse tagamiseks vajalikke meetmeid korraldavad ja osutavad Saarde valla üldhariduskoolides tugispetsialistid ning vallavalitsuse sotsiaal- ja haridusvaldkonna spetsialistid.

(4) Õppimiskohustuse mittetäitmisel kaasatakse abinõude rakendamiseks õpilase seaduslik esindaja.

(5) Kui õppimiskohustuslik laps õpib väljaspool elukohajärgset omavalitsust, tehakse koostööd vastava kohaliku omavalitsusega.

##### § 4. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Margus Kukk

