---
title: "Huvihariduse ja huvitegevuse toetamine"
identifier: "420092024008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2025-09-06"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403092025012"
department: "Kambja Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-09-18"
act_number: "16"
original_effective_date: "2024-09-23"
original_publication: "RT IV, 2024, 8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "12"
rt_reference: "403092025012"
effective_from: "2025-09-06"
effective_until: "2026-01-30"
metadata_version: "13"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1059488"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Huvihariduse ja huvitegevuse toetamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5, noorsootöö seaduse § 8 punkti 2 ja § 15<sup>1</sup> alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse eesmärk ja reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib rahvastikuregistris Kambja valla elanikuna registreeritud 7- 19aastastele noortele pakutava huvihariduse ja huvitegevuse (edaspidi *huvitegevus*), sh sporditegevuse toetamist, noorsootöö seaduse § 15<sup>1</sup> ja riigieelarve seaduse alusel Kambja vallale eraldatud toetuse kasutamist Kambja valla huvitegevuse ja huvihariduse kava realiseerimiseks ning toetuse taotluse menetlemist ja toetuse kasutamise üle kontrolli teostamist.

(2) Toetuse andmise eesmärgiks on:

1) huvihariduse ja -tegevuse kvaliteedi ja kättesaadavuse parandamine ning uuenduslike huvialade ja -tegevuste arvu suurendamine;

2) noorte toetamine huvikoolides õppimisel ning huvitegevusega tegelemisel;

3) noortele mitmekesisemate osalusvõimaluste pakkumine ja osalemise toetamine laagrites, võistlustel või konkurssidel.

(3) Käesolevas määruses nimetatud taotluste ja aruannete vormid kinnitab vajadusel vallavalitsus.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) õppur - 7-19aastane noor, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht on Kambja vald;

2) huviharidus - pikaajaline süsteemne juhendatud tegelemine vaba tahte alusel üldhariduse tasemeõppest ja õppetööst vabal ajal, et omandada süvendatud teadmised ja oskused valitud huvialal huvikoolis;

3) huvikool - haridusasutus, mis tegutseb noorsootöö valdkonnas ning loob huvihariduse omandamise ja isiksuse mitmekülgse arengu võimalused huvihariduse erinevates valdkondades. Huvikool on registreeritud Eesti Hariduse Infosüsteemis (edaspidi *EHIS*) ja omab koolitusluba;

4) huvitegevus - süsteemne juhendatud tegelemine vaba tahte alusel üldhariduse tasemeõppest ja õppetööst vabal ajal, et omandada teadmised ja oskused valitud huvialal. Huvitegevus ei pea olema õppekavapõhine ja korraldatakse erinevates asutustes ja erinevates organisatsioonides. Huvitegevuseks ei loeta lühiajalisi kursusi ja tervisesporti;

5) huvihariduse ja huvitegevuse pakkuja (edaspidi *teenuse pakkuja*) - kultuuri-, noorsoo-, haridus- või spordiasutus, mis on äriregistris, Eesti spordiregistris või EHISes registreeritud juriidiline isik, kes võimaldab õppuritel tegeleda neid huvitavate huvialadega;

6) õpilaskoha arvestusliku maksumuse määr (edaspidi *kohatasu*) – majandusaastaks teenuse pakkuja kinnitatud õppekoha tegevuskulu arvestuslik maksumus ühe õpilase kohta;

7) toetus - Kambja valla eelarvest eraldatavad rahalised vahendid huvitegevuses osalemise toetamiseks;

8) toimetulekuraskustes või riskirühma pere – pere, kus kasvab erivajadusega laps, kus kasvab kolm või enam alaealist last, kus puudub teise vanema toetus, kus üks lapsevanem on töötu või tema tervislik seisund ei võimalda töötamist või pere, kus perekonna sissetulek pereliikme kohta jääb alla kahekordset toimetulekupiiri. (Toimetulekupiir käesoleva korra tähenduses on Riigikogu kehtestatud toimetulekupiir.).

##### § 3. Huvihariduse ja huvitegevuse toetamise liigid

(1) Käesoleva määruse tähenduses on makstavad toetused järgmised:

1) pearahatoetus – toetust makstakse teenuse pakkujale töötasu kuludeks, vahendite soetamiseks ja õppurite võistluste osavõtutasudeks ning transpordikulude katmiseks. Toetust makstakse teenuse pakkujale ühe õppuri eest teenuse pakkuja poolt võimaldatavas ühes huvitegevuse valdkonnas osalemiseks;

2) õppuritoetus – toetust makstakse õppuri huvitegevuses osalemiseks, võistluste jm ürituste osalustasudeks ning isiklike õppe- ja treeningvahendite soetamiseks;

3) transporditoetus – toetust makstakse huvitegevuses osalejale transpordikulude katmiseks nii huviringis osalemiseks maakonna piires kui ka huviala tiitlivõistlustel osalemiseks välisriigis.

### 2. peatükk Huvihariduse ja huvitegevuse toetamise tingimused ja määrad

##### § 4. Pearahatoetus

(1) Pearahatoetust saab taotleda teenuse pakkuja, kes võimaldab õppuril tegeleda teda huvitavate huvialadega Kambja valla huvihariduse ja huvitegevuse kava alusel ning eelkõige huvitegevuse võimaluste mitmekesistamiseks.

(2) Pearahatoetust saab taotleda üks kord aastas, toetust antakse taotlemisele järgnevaks kalendriaastaks perioodiks jaanuar kuni mai ja september kuni detsember.

(3) Vallavalitsus toetab õppuri osalemist kahe erineva valdkonna huvitegevuses.

(4) Kui õppur tegeleb enam kui kahe huvitegevusega, otsustab lapsevanem, millisele huvitegevusele valla toetus suunatakse.

(5) Kui õppur osaleb ühe teenusepakkuja juures mitmes huvitegevuses, siis vallavalitsus toetab teenusepakkujat ühe tegevuse ulatuses.

(6) Toetuse saamiseks peab huvitegevus teenuse pakkuja huviringis toimuma vähemalt 9 kuul aastas 1 kord nädalas vähemalt 1 akadeemilise tunni ulatuses *.*

(7) Vallavalitsus võib vabade vahendite olemasolul ja ebapiisava taotluste arvu korral taotluse tähtaega pikendada või kuulutada välja täiendava toetuse eraldamise taotlusvooru.

(8) Toetust ei või kasutada kinnisvara ja sõiduvahendite omandamiseks ja kasutusse võtmiseks, hoonete ja rajatiste ehitamiseks ning kinnistute, hoonete ja ruumide majandamiskulude eest tasumiseks (sh ruumi rent või üür).

##### § 5. Õppuritoetus

(1) Õppuritoetust huvitegevuses osalemiseks, võistluste jm ürituste osalustasudeks ning isiklike õppe- ja treeningvahendite soetamiseks saavad taotleda eelkõige toimetulekuraskustes või riskirühma pere õppuri vanemad ja alates 18. eluaastast õppur ise.

(2) Õppuritoetust makstakse nii munitsipaal- kui ka erahuvikoolis õppivale või huvitegevuses osalevale õppurile.

(3) Õppuritoetust ei maksta põhikooli või gümnaasiumi riikliku õppekava kohase õppeaine või kursuse läbimiseks, sõltumata kursuse läbiviijast.

(4) Õppuritoetust makstakse õppuri osalemiseks ühes huvitegevuses või ühel võistlusel/üritusel osalemiseks kalendriaastas kuni vahendite lõppemiseni.

##### § 6. Transporditoetus

(1) Transporditoetust saavad taotleda eelkõige toimetulekuraskustes või riskirühma pere õppuri vanemad ja alates 18. eluaastast õppur ise juhul, kui puudub ühistranspordivõimalus õppuri elukohast huvialaga tegelemise kohta ning elukohta tagasi ja õppuri elukohas ei pakuta vastava huvialaga tegelemise võimalust.

(2) Transporditoetust saab taotleda ka ühekordselt võistlusel või üritusel osalemiseks.

(3) Transporditoetust makstakse õppuri osalemiseks ühes huvitegevuses kalendriaastas kuni vahendite lõppemiseni.

##### § 7. Toetuste määrad

(1) Pearahatoetuse suuruse kinnitab Kambja Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*) korraldusega igal aastal pärast eelarve vastuvõtmist ühe kuu jooksul eelarves selleks ettenähtud vahendite piires.

(2) Pearahatoetuse suuruse kinnitamisel lähtub vallavalitsus eelarve võimalustest ja võtab arvesse pakutava huviala vajadust, teenuse pakkuja põhjendatud tegevus- ja muid kulusid ning tulusid ja valla pakutavaid teisi toetusi (soodustusi).

(3) Õppuritoetust makstakse õppuri ühes huvitegevuses osalemise korral täies ulatuses, kuid mitte rohkem kui 50 eurot ühe õppuri kohta kuus arve alusel.

(4) Transporditoetust maakonna piires huvitegevuses osalemiseks makstakse õppurile kuni kahe korra eest nädalas ühes huvitegevuses osalemiseks ühistranspordi piletite alusel või kütusearvete esitamisel. Kütusearve esitamisel makstakse toetust arvestuslikult 0,1 eurot/km. Kilometraaži arvestamine käib kaardirakenduse Google maps kaardiserveri https://www.google.com/maps/ arvutuste alusel. Transporditoetuse suuruse huviala võistlustel osalemiseks välisriigis otsustab haridus- ja kultuuriosakonna ametniku ettepanekul vallavalitsus.

(5) Vallavalitsus maksab toetust väljaspool Kambja valda asuvatele munitsipaalhuvikoolidele omavahelistes lepingutes kokkulepitud kohatasu alusel.

### 3. peatükk Toetuste taotlemine, määramine ja väljamaksmine, järelevalve

##### § 8. Toetuste taotlemine

(1) Pearahatoetuse saamiseks esitab teenusepakkuja üks korda aastas, ajavahemikul 1. oktoober kuni 1. november vallavalitsusele elektrooniliselt taotluse Kambja valla e-toetuste taotlemise ja menetlemise süsteemis SPOKU (edaspidi e-keskkond SPOKU) koos Kambja vallast huvitegevuses osalevate õppurite nimekirjaga. Uute plaanitavate huvitegevuste puhul esitab teenusepakkuja koos taotlusega hinnangulise õpilaste arvu grupis ja toetuse eraldamise korral edastab huvitegevuses osalejate nimekirja hiljemalt ühe kuu jooksul tegevuse alustamisest.

(2) Lapsevanem kinnitab oma lapse osaluse teenusepakkuja juures ning mitme huvitegevuse puhul eelistatud tegevused e-keskkonnas SPOKU 15. novembriks.

(3) Õppuri- ja transporditoetust saab taotleda kogu õppeaasta jooksul. Vallavalitsusel on õigus taotluse menetlemisel nõuda täiendavaid dokumente. Taotlust menetleval ametnikul on vajaduse korral õigus ja kohustus nõuda isiku enda ja tema ülalpidamiskohustuslaste sissetulekut ja varalist seisu tõendavaid lisadokumente või muid täiendavaid andmeid. Ametnikul on põhjendatud vajaduse korral õigus teha päringuid andmete saamiseks läbi sotsiaalteenuste ja -toetuste andmeregistri (STAR) ja muude infosüsteemide.

##### § 9. Toetuste määramine

(1) Pearahatoetuse taotlusi menetleb haridus- ja kultuuriosakonna ametnik, kes suunab taotlused toetuste määramiseks vallavalitsuse moodustatud komisjoni, kuhu kuulub ka volikogu haridus- ja kultuurikomisjoni esindaja (edaspidi komisjon).

(2) Pearahatoetuse määramise kinnitab komisjoni ettepanekul vallavalitsus. Teenusepakkujat teavitatakse toetuse määramisest, maksmise tingimustest ja toetuse kasutamise aruande esitamise kohustusest e-keskkonnas SPOKU.

(3) Õppuri- ja transporditoetuse määramise otsustab haridus- ja kultuuriosakonna ametniku ettepanekul vallavalitsus.

(4) Vallavalitsusel on õigus iseseisvalt või komisjoni ettepanekul ja rahaliste vahendite olemasolu korral põhjendatud juhtudel teha erandeid määrusega kehtestatud toetuse määramise tingimustest.

(5) Vallavalitsus võib toetuse andmisest keelduda, kui:

1) taotlus ei vasta määruse tingimustele;

2) taotleja on esitanud taotluses valeandmeid;

3) taotlejal on teenusepakkujana võlgnevusi vallavalitsuse ees;

4) taotlus ei ole esitatud õigeaegselt.

(6) Taotluste menetlemiseks on aega 30 päeva.

##### § 10. Toetuse väljamaksmine

(1) Pearahatoetus makstakse välja kahes osas poolaasta kaupa.

(2) Õppuri- ja transporditoetus makstakse välja esimesel võimalusel pärast vallavalitsuse vastava korralduse andmist.

(3) Toetus või selle osa makstakse välja eeldusel, et:

1) teenusepakkujal puudub riiklike ja kohalike maksude või maksete võlgnevus või võlgnevus Kambja valla ees;

2) teenusepakkuja on esitanud varasemalt Kambja vallalt saadud toetuse kohta nõuetekohase aruande.

(4) Vallavalitsusel on õigus korraldusega toetuse või selle osa väljamaksmine peatada, kui teenusepakkuja osas on algatatud järelevalvemenetlus käesolevas määruses sätestatud kohustuste täitmise ja toetuse kasutamise kontrollimiseks.

(5) Vallavalitsusel on õigus korraldusega lõpetada toetuse maksmine:

1) kui teenuse kvaliteet ei vasta nõuetele;

2) kui õppur on lõpetanud huvitegevuses osalemise;

3) kui teenusepakkuja on esitanud valeandmeid.

(6) Kui teenuse pakkuja lõpetab või reorganiseerib aasta keskel tegevuse, võib vallavalitsus otsustada antud toetuse tagasi nõuda või kohustada selle üle kandma uuele teenusepakkujale.

(7) Kui valla eelarvet ei ole eelarveaasta alguseks vastu võetud, võib vallavalitsus otsustada toetuse väljamaksmise kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduses sätestatud korras.

##### § 11. Aruandlus

(1) Teenusepakkuja on kohustatud esitama kalendriaasta toetuse kasutamise kohta vallavalitsusele aruande hiljemalt järgneva aasta 15. veebruariks.

(2) Kui teenusepakkuja tegevus lõpeb kalendriaasta keskel, on ta kohustatud esitama toetuse kasutamise kohta vallavalitsusele aruande hiljemalt ühe kuu jooksul pärast tegevuse lõppemist.

(3) Teenusepakkuja esitab aruandes vähemalt järgmise informatsiooni:

1) toetuse kasutamise ajavahemik;

2) toetuse suurus teenusepakkuja kogutuludest;

3) teenusepakkuja tegevuste ülevaade toetuse kasutamise ajavahemikul;

4) harrastajate keskmine arv toetuse kasutamise ajal;

5) hinnang tegevusele ja toetuse mõjule.

##### § 12. Järelevalve toetuse kasutamise üle

(1) Järelevalvet toetuse kasutamise üle teostab vallavalitsus, kes võib selleks kaasata erinevate valdkondade eksperte.

(2) Vallavalitsus võib tutvuda kohapeal huvitegevuse korraldusega ning tegevuseks vajalike tingimustega ning kontrollida õppuri osalemist huvikoolis või huvitegevuses. Vallavalitsus võib nõuda täiendavate dokumentide esitamist.

(3) Vallavalitsus võib korraldusega teenusepakkujalt toetuse osaliselt või täies mahus tagasi nõuda ja toetuse andmise kehtetuks tunnistada ning teenusepakkuja on kohustatud vastava nõude täitma, kui järelevalve käigus või muul moel ilmneb vähemalt üks järgmistest asjaoludest:

1) asjaolu, mille korral toetust ei oleks antud või toetus oleks antud teises summas;

2) taotlemisel või toetuse kasutamise kohta on teadlikult esitatud ebaõiget või mittetäielikku teavet või on teave jäetud teadlikult esitamata;

3) teenusepakkuja ei ole esitanud nõuetekohast aruannet toetuse kasutamise kohta;

4) muudel põhjendatud juhtudel.

(4) Toetuse saaja on järelevalve käigus kohustatud võimaldama järelevalve teostajale juurdepääsu toetuse kasutamisega seotud teabele ja esitama nõutud informatsiooni või aruande määratud tähtajaks.

(5) Huvikoolist või -tegevust pakkuva teenusepakkuja juurest lahkumise korral on õppuri- ja transporditoetuse saaja kohustatud sellest koheselt (hiljemalt 5 tööpäeva jooksul alates otsuse tegemisest) informeerima vallavalitsust e-keskkonna SPOKU kaudu.

##### § 13. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

