---
title: "Tapa valla lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "420012026008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420012026008"
department: "Tapa Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-14"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "8"
rt_reference: "420012026008"
effective_from: "2026-01-23"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062641"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tapa valla lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lg 7 ja § 57 lg 1 ning Tapa vallavolikogu 29.05.2025 määruse nr 59 „Haridusvaldkonnas kohaliku omavalitsuse üksuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine“ § 1 lg 1 p 2 alusel.

##### § 1.

Määrus reguleerib Tapa valla (edaspidi vald) lasteaeda laste vastuvõtmist ja sealt väljaarvamist.

##### § 2.

Lasteaed käesoleva määruse mõistes on munitsipaallasteaed ja põhikooliga ühe asutusena tegutsev lasteaiaosa.

##### § 3.

Valla lasteaedade teeninduspiirkond on valla haldusterritoorium.

##### § 4. Lasteaiakoha taotlemine

(1) Lasteaiakohtade taotluste esitamine toimub Tapa valla iseteeninduskeskkonnas SPOKU, millele on viide Tapa Vallavalitsuse veebilehel. Erandjuhtumil, kui vanemal puudub iseteeninduskeskkonna kasutamise võimalus, võib vanem esitada Tapa Vallavalitsusele allkirjastatud taotluse lasteaeda vastuvõtmiseks elektrooniliselt või paberkandjal

(2) Arvestust laste lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kohta peab vallavalitsuse vastav osakond koostöös lasteaedade direktoritega või nende poolt volitatud töötajatega.

(3) Lapse seaduslikul esindajal on õigus saada teavet lasteaia vabade kohtade olemasolu kohta ja esitada lasteaiakoha taotlus igal ajal.

(4) Taotluses märgitakse koha kasutamise soovitud algusaeg ja eelistatud lasteaed või lasteaiad.

(5) Hariduslike erivajadustega lapse erirühma vastuvõtu taotlemisel lisab lapse seaduslik esindaja avaldusele vastavad täiendavad dokumendid (arstitõend, koolivälise nõustamise meeskonna otsus vms).

(6) Kui lapse seaduslik esindaja ei soovi enam vallalt lasteaiakohta, tuleb iseteeninduskeskkonnas esitatud avaldusest loobuda või esitada sellekohane kirjalik teade.

(7) Kui lasteaiakohta taotlev seaduslik esindaja ei ela Tapa vallas, esitatakse koos taotlusega elukohajärgse kohaliku omavalitsuse nõusolek lasteaiakoha kasutamiseks Tapa vallas.

##### § 5. Lapse lasteaeda vastuvõtmine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmise kinnitab lasteaia direktor käskkirjaga, mille alusel kantakse lapse andmed Eesti Hariduse Infosüsteemi. Lapse seaduslikku esindajat teavitatakse lasteaiakoha kasutamise alguskuupäevast taotlusel esitatud sidevahendite kaudu.

(2) Vabade lasteaiakohtade olemasolul võetakse lasteaeda lapsi väljastpoolt teeninduspiirkonda, arvestades ajaliselt varem esitatud taotlusi.

##### § 6. Lapse lasteaiast väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lasteaiast välja alusharidusseaduses sätestatud juhtudel.

(2) Vanema avalduse alusel lapse lasteaiast välja arvamiseks, esitab vanem sellekohase avalduse Tapa Vallavalitsuse veebilehel iseteeninduskeskkonna SPOKU vahendusel 14 päeva enne viimast soovitud lasteaiakoha kasutamise päeva.

(3) Otsuse lapse lasteaiast väljaarvamiseks kinnitab lasteaia direktor käskkirjaga.

(4) Lasteaiast väljaarvatud lapse seaduslikul esindajal on võimalik esitada uus taotlus lapse vastuvõtmiseks lasteaeda käesolevas korras sätestatud alustel.

##### § 7.

Tunnistada kehtetuks Tapa Vallavalitsuse 13.03.2019 määrus nr 5 "Koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord".

##### § 8.

Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Riho Tell

**jurist vallasekretäri ülesannetes**

Margit Halop

