---
title: "Tartu valla Sotsiaalteenuste Keskuse põhimäärus"
identifier: "420022026022"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-20"
last_updated: "2026-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420022026022"
department: "Tartu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-18"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "22"
rt_reference: "420022026022"
effective_from: "2026-02-23"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062906"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu valla Sotsiaalteenuste Keskuse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 1 ja § 35 lõike 2 ning Tartu Vallavolikogu 24.04.2018 määruse nr 12 „Tartu valla põhimäärus“ § 27 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Asutuse nimetus on Tartu valla Sotsiaalteenuste Keskus (edaspidi sotsiaalteenuste keskus), mis on Tartu valla ametiasutuse Tartu Vallavalitsuse (edaspidi ametiasutus) hallatav asutus.

(2) Sotsiaalteenuste keskuse tegevust koordineerib ametiasutuse sotsiaal- ja haridusosakond.

(3) Sotsiaalteenuste keskuse postiaadress on Same tee 1, Tabivere alevik, Tartu vald, Tartu maakond, 49127.

(4) Sotsiaalteenuste keskus on Tartu valla elanikele sotsiaalteenuseid osutav keskus.

(5) Oma tegevuses juhindub sotsiaalteenuste keskus Eesti Vabariigis kehtivatest õigusaktidest ja käesolevast põhimäärusest.

(6) Sotsiaalteenuste keskuses toimub asjaajamine ning teenuste korraldus eesti keeles.

(7) Sotsiaalteenuste keskus võib kasutada oma sümboolikat. Keskuse sümboolika ja selle kasutamise korra kinnitab keskuse juhataja käskkirjaga, kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega.

(8) Sotsiaalteenuste keskusel on vallaeelarve koosseisus kinnitatud iseseisev eelarve ja pangaarve valla kontsernikontos.

(9) Sotsiaalteenuste keskusel on õigus luua ja arendada suhteid teiste kohalike omavalitsuste ja muude sotsiaalteenuste korraldusega seotud organisatsioonidega arvestades Tartu valla põhimääruses sätestatut.

(10) Sotsiaalteenuste keskusel on õigus osaleda asutuse eesmärke ja arengut toetavates projektides.

##### § 2. Sotsiaalteenuste keskuse eesmärk ja ülesanded

(1) Sotsiaalteenuste Keskuse tegevuse eesmärgiks on Tartu Vallavalituse sotsiaal- ja haridusosakonna määratud sotsiaalteenuste korraldamine, osutamine ja arendamine elanike parema iseseisva toimetuleku soodustamiseks ja säilitamiseks.

(2) Sotsiaalteenuste keskuse põhiülesanneteks on:

1) osutada erihoolekandeteenuseid Sotsiaalkindlustusametiga sõlmitud lepingu alusel;

2) koduteenuse osutamine;

3) vältimatu abi osutamine koostöös ametiasutuse sotsiaalosakonnaga;

4) teenuste osutamiseks ja arendamiseks projektide planeerimine ja elluviimine;

5) põhitegevusega seotud teavitusürituste, koolituste ja infomaterjalide korraldamine, sotsiaalteenuste keskusesse pöördujate nõustamine;

6) aktiivsest elust kõrvalejäänud huvigruppide aktiveerimine, ühistegevuse toetamine;

7) sotsiaalteenuste keskuse ruumide kasutuse võimaldamine eakate ja erivajadustega inimeste huvitegevuseks. Vabaaja- ja huvitegevuste korraldamine nimetatud sihtgruppidele toetava tegevusena;

8) sotsiaalteenuste keskuse teenuste kasutajate probleemide ja nende lahenduste kohta informatsiooni kogumine, töötlemine ja edastamine ametiasutusele või statistiliste aruannete koostamine.

##### § 3. Juhtimine ja struktuur

(1) Sotsiaalteenuste keskust juhib juhataja.

(2) Lähtuvalt seadustest, valla õigusaktidest ja käesolevast määrusest juhataja:

1) vastutab sotsiaalteenuste keskuse arengukava koostamise ja elluviimise eest;

2) kinnitab käskkirjaga töökorralduse reeglid, asjaajamise ning teised töökorraldust puudutavad eeskirjad ja juhised;

3) korraldab teenuste osutamist ning vastutab sõlmitud lepingute ja ametiasutuse sotsiaal-ja haridusosakonna poolt täitmiseks suunatud haldusaktidega määratud tegevuste kvaliteetse korraldamise eest;

4) tagab sotsiaalteenuste keskuse tegevustega seotud teabe ja vajalike dokumentide koostamise, kogumise ja säilitamise kooskõlas kehtivate kordadega;

5) sõlmib, muudab ja lõpetab personaliga töölepinguid ning teostab teisi tööandja õigusi ja kohustusi vastavuses töösuhteid reguleerivate õigusaktidega;

6) tagab personali vastavuse sotsiaalhoolekande seadusega kehtestatud nõuetele;

7) tagab ruumide, nende sisustuse, maa-ala ja teenuse vastavuse rahvatervise seaduse alusel kehtestatud teenuse osutamise nõuetele nimetatud sihtgruppidele toetava tegevusena;

8) esitab ametiasutusele õigusaktidega sätestatud korras teenuste hindade kehtestamise ettepanekud ja sotsiaalteenuste keskuse eelarve eelnõu;

9) tagab sotsiaalteenuste keskuse eelarve täitmise vastavalt õigusaktides sätestatud nõuetele;

10) teeb sotsiaalteenuste keskuse ressursside piires tehinguid, mis on seotud tema tööülesannete täitmisega;

11) annab oma pädevuse piires sotsiaalteenuste keskuse tegevuse koordineerimiseks ja korraldamiseks käskkirju ning võtab vastu otsuseid ja kontrollib nende täitmist;

12) esitab ametiasutusele viimase nõudel sotsiaalteenuste keskuse tegevust kajastavaid andmeid ja dokumente;

13) tagab riigi, valla ning lepingutega ette nähtud aruannete koostamise ja esitamise;

14) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid;

15) võib moodustada asutuse töökorraldusega seotud küsimuste lahendamiseks nõuandvaid komisjone ja töörühmasid.

(3) Juhatajaga sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingu Tartu vallavanem või tema poolt volitatud isik.

(4) Juhataja äraolekul asendab teda sotsiaal-ja haridusosakonna juhataja või vallavanema poolt määratud isik.

(5) Sotsiaalteenuste keskuse struktuuri ja töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus keskuse juhataja ettepanekul, juhataja puudumisel vallavalitsuse sotsiaal- ja haridusosakonna juhataja ettepanekul.

##### § 4. Sotsiaalteenuste keskuse finantseerimise, majandamise ja asjaajamise alused

(1) Asutuse majandusaasta algab 1. jaanuaril ja lõpeb 31. detsembril.

(2) Sotsiaalteenuste keskus on vallavara valitsema volitatud asutus, kelle valdusesse on ametiasutus andnud omavalitsemisel oleva vara.

(3) Sotsiaalteenuste keskus kasutab oma valduses olevat vallavara sihtotstarbeliselt ülesannete täitmiseks.

(4) Sotsiaalteenuste keskus võib oma valduses oleva varaga teha tehinguid üksnes valla õigusaktides kehtestatud korras.

(5) Sotsiaalteenuste keskusel on valla eelarve koosseisus oma kulude eelarve. Teenuste eest asutusele laekuvad tulud arvestatakse valla eelarve tuludena.

(6) Teenuseid rahastatakse sotsiaalteenuste keskuse eelarvest ja abistatavate omaosalusest kooskõlas kehtivate õigusaktidega.

(7) Teenuste maksumuse aluseks on vallavalitsuse poolt kinnitatud teenuste hinnad.

(8) Sotsiaalteenuste keskusel on õigus saada annetusi, sihtotstarbelisi tulusid projektide elluviimisest ning eriteenuste(toitlustusteenus jms) pakkumisest ja heategevusürituste korraldamisest.

(9) Sotsiaalteenuste keskuse asjaajamise aluseks on juhataja poolt kinnitatud asjaajamiskord.

(10) Sotsiaalteenuste keskuse varade arvestust, aruandlust ning raamatupidamist korraldab vallavalitsus.

##### § 5. Sotsiaalteenuste Keskuse ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Sotsiaalteenuste Keskuse ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine toimub Tartu Vallavolikogu otsusel ja tema poolt kehtestatud korras.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval Riigi Teatajas avaldamisest.

**Volikogu esimees**

Vahur Poolak

