---
title: "Linnavolikogu ja linnavalitsuse töös osalejate töö tasustamine ja kulutuste hüvitamine"
identifier: "420012026020"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420012026020"
department: "Loksa Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-15"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "20"
rt_reference: "420012026020"
effective_from: "2026-01-23"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062644"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Linnavolikogu ja linnavalitsuse töös osalejate töö tasustamine ja kulutuste hüvitamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõigete 3, § 22 lõike 1 punktide 19, 21 ja 22 ning § 49 lõike 4<sup>2</sup> ning Vabariigi Valitsuse 15.11.2000 määruse nr 362 “Kuvariga töötamise töötervishoiu ja tööohutuse nõuded“ § 3 lõike 6 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Loksa Linnavolikogu (edaspidi volikogu) esimehele ja aseesimehele hüvituse, Loksa linnapeale (edaspidi linnapea) töötasu ja Loksa Linnavalitsuse liikmetele (välja arvatud linnavalitsuse ametnikust linnavalitsuse liige) (edaspidi linnavalitsuse liige) makstava hüvitise suurus ja maksmise kord.

(2) Määrus reguleerib volikogu liikmetele volikogu istungitest, volikogu alatise komisjoni koosolekutest (edaspidi volikogu või komisjoni tööst) osavõtu eest tasu maksmise suurust ja korda.

(3) Määrusega sätestatakse tasude maksmine ka neile volikogu komisjoni liikmetele, kes ei ole volikogu liikmed.

(4) Määrus reguleerib volikogu või linnavalitsuse liikme ülesannete täitmisel tehtud kulutuste hüvitamist ning töötervishoiu ja tööohutuse regulatsioonist tulenevate hüvitiste maksmist.

##### § 2. Tasude, hüvituste ja hüvitiste määrad

(1) Volikogu esimehele makstakse hüvitust 1000,00 eurot kuus.

(2) Volikogu aseesimehele makstakse hüvitust 500,00 eurot kuus.

(3) Volikogu komisjoni esimehele, tema puudumisel teda asendavale komisjoni aseesimehele makstakse läbiviidud koosoleku eest tasu 250,00 eurot kuus. Volikogu esimehele ja aseesimehele volikogu komisjoni töö korraldamise, läbiviimise ja/või komisjoni töös osalemise eest tasu ei maksta.

(4) Volikogu liikmele makstakse tasu 70,00 eurot kuus, juhul, kui volikogu liige on osa võtnud vähemalt ühest arvestusperioodil toimunud volikogu istungist. Volikogu esimehele ja volikogu aseesimehele volikogu liikme tasu ei maksta.

(5) Volikogu komisjoni liikmele (välja arvatud linnavalitsuse ametnikud) makstakse tasu 35,00 eurot kuus juhul, kui komisjoni liige on osa võtnud vähemalt ühest arvestusperioodil toimunud komisjoni koosolekust.

(6) Linnapea töötasu on 3800,00 eurot kuus.

(7) Linnavalitsuse liikmele makstav hüvitis on 250,00 eurot kuus, mida makstakse juhul, kui linnavalitsuse liige on osa võtnud vähemalt pooltest ühes kuus toimunud linnavalitsuse istungitest.

(8) Linnapeale ja volikogu esimehele töötervishoiu ja tööohutuse regulatsioonidest tuleneva hüvitise maksmine toimub linnavalitsuse poolt kehtestatud korras, samas määras, mis on ette nähtud linnavalitsuse teenistujatele.

##### § 3. Tasu, hüvituse ja hüvitise maksmine

(1) Paragrahvis 2 nimetatud tasude, hüvituste ja hüvitiste arvestuse aluseks on volikogu istungite, volikogu komisjonide koosolekute ja linnavalitsuse istungite protokollid või kvoorumilehed.

(2) Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest makstakse hüvitust volikogu liikmele ja volikogu komisjoni liikmele ainult nende volikogu ülesannete täitmise eest, mis on volikogu või volikogu komisjoni liikmele teinud ülesandeks volikogu või volikogu esimees. Hüvituse maksmise aluseks on kulutusi tõendavad dokumendid. Kuludokumendid kinnitab volikogu esimees, kulutused hüvitatakse kooskõlas kehtivatele õigusaktidele.

(3) Tasud, hüvitused ja hüvitised maksab välja linna raamatupidamine üks kord kuus järgneva kuu kümnendaks kuupäevaks ülekandega pangakontole.

(4) Volikogu ja linnavalitsuse liikmel on õigus loobuda makstavast tasust või hüvitusest või hüvitisest osaliselt või täielikult isikliku avalduse alusel.

##### § 4. Side- ja transpordikulude hüvitamine

(1) Volikogu esimehe ja linnapea mobiiltelefonilt võetavate teenistusalaste kõnede maksumus on limiidivaba.

(2) Volikogu esimehel ja linnapeal on õigus kasutada ametiautot või isiklikku sõiduautot ametisõitudeks linnavalitsuse kehtestatud korra alusel.

##### § 5. Preemia ja toetuse maksmine

(1) Volikogu esimehele, aseesimehele ja volikogu liikmetele ning linnapeale ja linnavalitsuse liikmetele võib maksta preemiat, toetust ja teisi käesolevas määruses sätestamata tasusid ja hüvitisi volikogu otsuse alusel.

(2) Linnavalitsuse mittepalgalistele liikmetele võib maksta preemiat, toetust ja teisi käesolevas määruses sätestamata tasusid ja hüvitisi linnapea käskkirja alusel.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Alljärgnevad määrused tunnistatakse kehtetuks:

1) Loksa Linnavolikogu 10.12.2009 määrus nr 32 „Loksa linnavalitsuse mittepalgalistele liikmetele hüvituse määramine“;

2) Loksa Linnavolikogu 10.12.2009 määrus nr 33 „Linnavolikogu ja volikogu komisjonide tööst osavõtu eest makstava hüvituse suuruse ning maksmise korra kehtestamine“;

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt 1. jaanuarist 2026. a.

(3) Käesoleva määruse § 2 lõiget 1 rakendatakse tagasiulatuvalt 1. detsembrist 2025.a.

(4) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Rein Heina

