---
title: "Tapa Valla Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord"
identifier: "420032026009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-20"
last_updated: "2026-03-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420032026009"
department: "Tapa Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-18"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "9"
rt_reference: "420032026009"
effective_from: "2026-03-23"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063116"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tapa Valla Gümnaasiumi õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27 lg 5, haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010 määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ § 2 lg 1 ja Tapa Vallavolikogu 29.05.2025 määruse „Haridusvaldkonnas kohaliku omavalitsuse üksuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine § 1 lg 1 p 1 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva korraga sätestatakse õpilaste Tapa Valla Gümnaasiumi (edaspidi kool) vastuvõtmise tingimused ja kord (edaspidi kord) osas, mida ei reguleeri haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010 määrus nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“.

(2) Kool avalikustab korra avaliku teabe seaduse alusel kooli tegevuse kajastamiseks peetaval veebilehel.

(3) Korras määratakse vastuvõtu taotluse esitamise kord, vastuvõtmisel esitatavad nõuded, vastuvõtu korraldus, muud vastuvõtmisel tähtsust omavad asjaolud ning vastuvõtmisest või sellest keeldumise teavitamise kord.

### 2. peatükk PÕHIKOOLI VASTUVÕTT

##### § 2. Vastuvõtu taotlemine

(1) Õpilase vastuvõtmist 3. kooliastmesse (7.-9. klass) võib taotleda iga õppimiskohustuslikus eas oleva lapse vanem või seaduslik esindaja, kelle laps on lõpetanud õpingud 2. kooliastme tasemel.

(2) Kooli vastuvõtmisel arvestab kool järgmiste oluliste asjaoludega:

1) õpilase rahvastikuregistrijärgse elukoha lähedust koolile;

2) ühe pere teiste laste õppimist samas koolis;

3) lapsevanema soovi.

(3) Taotluse õpilase kooli vastuvõtmiseks esitab õppimiskohustuslikus eas oleva lapse seaduslik esindaja Tapa valla taotluste vastuvõtmise ja menetlemise süsteemis (edaspidi SPOKU), digitaalselt allkirjastatuna e-posti teel või paberkandjal.

(4) Õpilane, kes on eelnevalt läbinud õpingud välisriigis, peab läbima vestluse Kooli juhtkonna liikmega. Vestluse käigus võrreldakse tema eelnevaid õpinguid ja õpitulemuste sobivust kooli õppekavaga ning kogutud informatsiooni arvestatakse õppekorralduses, vajadusel individuaalse õppekava koostamisel.

(5) Õpingute alustamiseks koolis esitab õppimiskohustusliku isiku seaduslik esindaja järgmised dokumendid:

1) taotlus kooli vastuvõtmiseks;

2) eelmise kooli kinnitatud väljavõte õpilasraamatust või hinnete väljavõtte elektroonilisest õpihaldussüsteemist;

3) õpilase isikut tõendav dokument (selle puudumisel sünnitunnistus-, sünnitõend- või rahvastikuregistri väljavõte);

4) seadusliku esindaja isikut tõendav dokument (paberkandjal esitatava taotluse puhul).

##### § 3. Taotluse läbivaatamine ja vastuvõtmise otsustamine

(1) Taotlus registreeritakse kooli dokumendihaldussüsteemis. Vastuvõtmise otsustab ja kinnitab kool. Otsus tehakse teatavaks taotluse esitajale taotluses märgitud e-posti aadressile.

(2) Vaba koha olemasolul võib õpilase seadusliku esindaja taotluse alusel anda koha väljaspool Tapa valda elavale õpilasele.

(3) Kui vaba kohta ei ole, siis vastuvõtmisest keeldumisest teatakse kirjalikult 5 tööpäeva jooksul taotluses esitatud seadusliku esindaja e-posti aadressile, selle puudumisel elukoha aadressile.

(4) Välisriigi õppeasutusest tulnud õpilase puhul määrab õppenõukogu klassi, kus õpilane õpinguid jätkab, arvestades õpilase vanust ja seni omandatud haridust.

(5) Põhikooli vastuvõetud õpilaste andmed kantakse Eesti Hariduse Infosüsteemi (edaspidi EHIS) direktori õpilaste kooli nimekirja arvamise käskkirja alusel.

##### § 4. Vastuvõtt lisaõppesse

(1) Lisaõppesse õpilaskandidaadi vastuvõtmisel lähtutakse korra paragrahvides 2 ja 3 sätestatust. Õpilaskandidaat või piiratud teovõimega õpilaskandidaadi puhul tema seaduslik esindaja esitab taotluse hiljemalt 1. juuniks.

(2) Lisaõpet võimaldatakse põhikooli lihtsustatud riikliku õppekava või põhikooli riikliku õppekava alusel põhikooli lõpetanule, kes tulenevalt hariduslikust erivajadusest vajab täiendavat ettevalmistust ja tuge õppe sujuvaks jätkamiseks ja sotsiaalse toimetuleku parandamiseks.

(3) Lisaõppesse võetakse õpilane, kes on saanud põhikooli lõputunnistuse samal aastal ja kes ei ole õppekeskkonna muutuseks valmis.

(4) Lisaõppesse vastuvõtuks esitab õppimiskohustuslikus eas õpilaskandidaadi seaduslik esindaja:

1) taotluse kooli vastuvõtuks;

2) põhikooli lõputunnistuse ja hinnetelehe;

3) õpilaskandidaadi isikut tõendav dokumendi;

4) seadusliku esindaja isikut tõendava dokumendi.

(5) Lisaõppesse vastuvõetud õpilaste andmed kantakse EHIS-i direktori õpilaste kooli nimekirja arvamise käskkirja alusel.

### 3. peatükk GÜMNAASIUMI VASTUVÕTT

##### § 5. Vastuvõtt statsionaarse õppe 10. klassi

(1) 10. klassi vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaat või tema seaduslik esindaja taotluse Tapa valla iseteeninduskeskkonnas SPOKU, e-posti teel või paberkandjal 30. märtsist 15. maini.

(2) 10. klassi vastuvõtu taotlemiseks esitatakse:

1) taotlus kooli vastuvõtuks;

2) õpilaskandidaadi isikut tõendav dokument (paberkandjal ja e-posti teel esitatud taotluste puhul);

3) põhihariduse omandamist tõendavad dokumendid (põhikooli lõputunnistus ja hinneteleht esitatakse pärast põhikooli lõputunnistuse saamist);

4) õpilase seadusliku esindaja kinnitus.

(3) Direktori käskkirjaga kehtestatud 10. klassi vastuvõtuga seotud tegevuste (sisseastumisvestluse korraldus, õppekoha pakkumine ning selle kinnitamine) täpsustatud ajakava ja sisseastumisvestlusel hinnatavad pädevused avalikustatakse kooli kodulehel hiljemalt 30. märtsiks.

(4) 10. klassi kandideerijatega viiakse läbi sisseastumisvestlus, mille eesmärk on anda hinnang põhikooli riiklikus õppekavas välja toodud üldpädevuste omandamisele, selgitada välja õpilase huvid ja motiveeritus pühenduda gümnaasiumiõpingutele ning kooli valiku põhjused.

(5) Sisseastumisvestlusele kutsutakse tähtaegselt kandideerimisavalduse esitanud ja põhikooli lõpueksamid vähemalt 50% tulemusele sooritanud õpilased.

(6) 10. klassi vastuvõtmise eeldusteks on:

1) põhiharidus või sellele vastav välisriigis omandatud haridus;

2) põhikooli lõpueksamite vähemalt 50%-ilised tulemused;

3) vähemalt rahuldavad põhikooli lõputunnistuse hinded;

4) osalemine sisseastumisvestlusel.

(7) Alates 16. maist saab registreerida vestlusele, mille kohta avaldab kool täpsustava info kooli kodulehel ja teistes avalikes infokanalites.

(8) Gümnaasium koostab õpilaskandidaatidest paremusjärjestuse ning esitab õpilaskandidaatidele kooli õppima asumise ettepanekud 9. juunil.

(9) Kandideerimisel edukaks osutunud õpilaskandidaat ja tema seaduslik esindaja kinnitavad õppima asumise 3 kalendripäeva jooksul. Kui õppima asumise ettepanekute kinnitamise lõpuni jääb vähem kui 3 kalendripäeva, kinnitavad õpilaskandidaat ja tema seaduslik esindaja õppima asumise hiljemalt ettepanekute kinnitamise viimasel päeval. Kui seaduslik esindaja ei ole õppima asumist tähtaegselt kinnitanud, loetakse kinnitus antuks.

(10) Kui kooli õppima asumise ettepaneku saanud õpilaskandidaat ei kinnita ettepanekut ettenähtud aja jooksul, tehakse ettepanek paremusjärjestuses järgmisele vastuvõtutingimused täitnud õpilaskandidaadile. Kooli õppima asumise ettepanekute kinnitamine lõpeb 30. juunil.

(11) Õppima asumise kinnitanud õpilaskandidaat arvatakse kooli õpilaste nimekirja direktori käskkirjaga ja tema andmed kannab kool hiljemalt 7. juuliks EHIS-i.

(12) Kool korraldab vabade õppekohtade olemasolul jätkuvastuvõtu vahetult peale esimese vastuvõtu tulemusete avalikustamist, kuid mitte hiljem kui 15. juulil. Kui vaba õppekoht tekib pärast 15. juulit, korraldatakse jätkuvastuvõtt pärast seda.

(13) Jätkuvastuvõtuga seonduvaid tegevusi võib läbi viia kuni 31. augustini. Vastuvõtuga seonduvate tegevuste ajakava avalikustatakse kooli veebilehel.

(14) Jätkuvastuvõtu käigus õppima asumise kinnitanud õpilaskandidaat arvatakse direktori käskkirjaga kooli õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool hiljemalt 10. septembriks EHIS-i.

(15) Koolil on õigus vastuvõtmise eelduste kontrollimiseks saada EHIS-ist andmed õpilaskandidaadi põhikooli lõpetamise ja lõputunnistusele kantava hinnetelehe kohta.

##### § 6. Gümnaasiumiastme vabadele õppekohtadele vastuvõtu tingimused statsionaarsesse õppesse

(1) Kool võtab õpilasi vastu 11. ja 12. klassi õpingute jätkamiseks varasemate gümnaasiumi või sama taseme õppeasutuses saavutatud õpitulemuste ja vestluse tulemuste alusel vabade kohtade olemasolul (sh teisest haridusasutusest 10. klassi õppeperioodi kestel).

(2) Koolil on õigus õpilast mitte vastu võtta, kui õpilaskandidaadi hinnete väljavõttel on õppeaine või õppeained hinnatud hindega „nõrk” või „puudulik“.

(3) Gümnaasiumisse õppima asumiseks esitab õpilane:

1) taotluse kooli vastuvõtuks;

2) õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi (paberkandjal ja e-posti teel esitatud taotluste puhul);

3) õpilasraamatu väljavõtte ja hinnetelehe;

4) alaealise õpilase puhul tema seadusliku esindaja kinnitus.

(4) Õppeperioodi kestel gümnaasiumi vastuvõtmise eelduseks on kooli juhtkonna liikmega läbitud sisseastumisvestlus. Vestluse käigus võrreldakse tema eelnevaid õpinguid ja õpitulemuste sobivust kooli õppekavaga.

(5) Õpilane, kes on eelnevalt läbinud õpingud välisriigis, peab läbima vestluse kooli juhtkonna liikmega. Vestluse käigus võrreldakse tema eelnevaid õpinguid ja õpitulemuste sobivust kooli õppekavaga ning kogutud informatsiooni arvestatakse õppekorralduses, vajadusel individuaalse õppekava koostamisel.

(6) Kool teavitab õpilast gümnaasiumisse vastuvõtmisest kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis esimesel võimalusel, kuid hiljemalt 5 tööpäeva jooksul vastava otsuse tegemisest.

(7) Direktor kinnitab vastuvõetud õpilaste nimekirja käskkirjaga ja andmed õppima asumise kohta sisestatakse EHIS-i.

##### § 7. Vastuvõtt gümnaasiumiastme mittestatsionaarsesse õppesse

(1) Kooli gümnaasiumiastmes on täiskasvanud õppijatel võimalik õppida kontakt-, hübriid- ja e-õppes.

(2) Mittestatsionaarsesse õppesse vastuvõtmiseks esitab õpilaskandidaat:

1) taotluse kooli vastuvõtuks;

2) paberkandjal esitatud taotlusele lisatakse isikut tõendav dokument;

3) 10. klassi astumisel põhikooli lõputunnistus ja hinneteleht;

4) 11. ja 12. klassi taotleja gümnaasiumis või sama taseme õppeasutuses varasemate õpitulemuste ametlikult kinnitatud väljavõtte.

(3) Kooli vastuvõtmisele eelneb sisseastumisvestlus mittestatsionaarse õppe õppejuhiga. Vestluse käigus võrreldakse õpilaskandidaadi eelnevaid õpinguid ja õpitulemuste sobivust kooli õppekavaga ning kogutud informatsiooni arvestatakse õppekorralduses, vajadusel individuaalse õppekava koostamisel.

(4) Vabade kohtade olemasolul võetakse õpilasi mittestatsionaarsesse õppesse vastu ka õppeaasta kestel.

(5) Vastuvõetud õpilane arvatakse direktori käskkirjaga kooli õpilaste nimekirja ning tema andmed kannab kool EHIS-i.

### 4. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 8. Lõppsätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Riho Tell

**kantselei spetsialist vallasekretäri ülesannetes**

Ursula Grau

