---
title: "Raasiku valla munitsipaalharidusasutuse direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise kord"
identifier: "420022026017"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-20"
last_updated: "2026-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420022026017"
department: "Raasiku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-16"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "17"
rt_reference: "420022026017"
effective_from: "2026-02-23"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062898"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Raasiku valla munitsipaalharidusasutuse direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3, Raasiku valla põhimääruse § 42 lõike 4, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 71 lõigete 4-6, huvikooli seaduse § 15 lõike 1 ning alusharidusseaduse § 25 lõike 4 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse munitsipaalharidusasutuse (edaspidi haridusasutus) direktori ametikoha täitmiseks korraldatava avaliku konkursi läbiviimise kord.

##### § 2. Komisjoni moodustamine

(1) Konkursi läbiviimiseks moodustatakse vallavalitsuse korraldusega ajutine komisjon (edaspidi komisjon).

(2) Moodustatud komisjon on vähemalt viieliikmeline ning selle koosseisu kuuluvad:

1) vallavanem;

2) vallavalitsuse haridusvaldkonda kureeriva osakonnajuhataja;

3) hoolekogu esindaja;

4) õpetajate või õppenõukogu poolt volitatud õpetajate esindaja;

5) vallavolikogu esindaja.

(3) Vajadusel kaasatakse konkursikomisjoni koosseisu ka teisi isikuid või vastava valdkonna spetsialiste.

(4) Komisjoni tööd juhib vallavanem.

##### § 3. Konkursi väljakuulutamine

(1) Vallavalitsus töötab välja konkursi tingimused haridusasutuse direktori vaba ametikoha täitmiseks.

(2) Vallavalitsus kuulutab välja konkursi haridusasutuse direktori ametikoha täitmiseks.

(3) Konkursi väljakuulutamise teade avaldatakse üle-eestilistes tööotsinguportaalis ning valla kodulehel. Kandidaatide leidmiseks võib kaasata personaliotsingu bürood.

(4) Konkursiteates märgitakse:

1) haridusasutuse nimi ja aadress;

2) kandidaadile esitatavad nõuded;

3) avalduse ja sellega koos esitatavate kandideerimisdokumentide loetelu ja esitamise tähtaeg;

4) vajadusel muu oluline teave.

##### § 4. Komisjoni töökord

(1) Komisjoni töövorm on koosolek.

(2) Komisjoni koosolekut juhatab vallavanem ning protokollib komisjoni sekretär, kes valitakse esimesel koosolekul teiste komisjoni liikmete hulgast. Komisjoni liikme eriarvamus kantakse tema soovil protokolli. Protokollile kirjutavad alla komisjoni esimees ja sekretär.

(3) Komisjon võib vajadusel kaasata kandidaatide hindamisel eksperte.

(4) Komisjoni koosolekud on kinnised ja sellel võivad osaleda ainult kutsutud liikmed.

(5) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekul osaleb vähemalt kaks kolmandikku komisjoni liikmetest, sealhulgas komisjoni esimees.

(6) Konkurss koosneb dokumendivoorust ja sellele järgnevast vestlusvoorust. Vajadusel võib komisjon korraldada kandidaatide vahel täiendavaid valikuvoore.

##### § 5. Konkursil osalemine

(1) Kandidaat esitab komisjonile vähemalt järgmised dokumendid:

1) avaldus koos nõusolekuga isikuandmete töötlemiseks;

2) elulookirjeldus, sh töö- või teenistuskäik;

3) ametikohale esitatud nõuetele vastavust tõendavate dokumentide koopiad;

4) visioon asutuse töö korraldamisest ja arendamisest;

5) komisjoni või kandidaadi soovil muud dokumendid.

(2) Konkursil saab osaleda isik, kelle avaldus koos teiste konkursiteates nõutavate dokumentidega on esitatud konkursiteates märgitud tähtajaks.

##### § 6. Konkursi dokumendivoor

(1) Komisjoni sekretär teatab komisjoni liikmetele järgmise koosoleku toimumise aja ja koha vähemalt viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(2) Koos koosoleku kokkukutsumise teatega saadab komisjoni sekretär komisjoni liikmetele kandideerimisdokumendid.

(3) Komisjoni koosolekul:

1) hinnatakse kandideerijate saadetud dokumente ja otsustatakse, millised kandidaadid lubatakse vestlusvooru ja otsustatakse kandidaatide hindamise viis ning eeldatav konkursi ajakava;

2) lepitakse kokku komisjoni järgmise koosoleku toimumise aeg ja koht;

3) otsustatakse teisi komisjoni pädevusse kuuluvaid küsimusi.

(4) Komisjoni dokumendivoor võib toimuda side- ja infotehnoloogiliste vahendite teel.

##### § 7. Vestlusvoor ja ametikohale valimine

(1) Vestlusvooru läbiviimiseks kutsub komisjoni sekretär kokku komisjoni koosoleku seitsme tööpäeva jooksul peale dokumendivooru toimumist.

(2) Vestlusvooru kutsutud kandidaatidele saadab komisjoni sekretär välja kirjaliku teate, milles on märgitud vestlusele kutsumise täpne aeg ja koht arvestusega, et kandidaadid saaksid teate kätte vähemalt seitsme tööpäeva enne komisjoni koosolekut.

(3) Enne iga vestluse algust tutvustab komisjoni esimees kandidaadile komisjoni koosseisu ning konkursi läbiviimise korda.

(4) Komisjon võtab vastu otsuseid konsensusega. Kui konsensusele ei jõuta, võetakse otsus vastu salajasel hääletamisel. Igal komisjoni liikmel on üks hääl.

(5) Valituks osutub kandidaat, kelle poolt hääletab üle poole koosolekul kohal viibivatest komisjoni liikmetest.

(6) Kui ükski kandidaat ei kogu häälteenamust, viiakse samal koosolekul läbi kordushääletus kahe enim hääli saanud kandidaatide vahel.

(7) Kordushääletuse tingimused on samad esimese hääletuse tingimustega.

(8) Kui konkursil osalenud ainuke kandidaat ei kogu häälteenamust, siis kordushääletust läbi ei viida ja konkurss kuulutatakse luhtunuks.

(9) Kui kordushääletusel ei kogu ükski kandidaat nõutavat häälteenamust, siis otsustab komisjon konkursi edasise käigu (jätkatakse sihtotsinguga, kuulutatakse välja uus konkurss, kuulutatakse konkurss luhtunuks või võetakse vastu mõni muu otsus).

(10) Hääletuse tulemusena ametikohale valitud kandidaadi kohta esitab komisjoni esimees vallavalitsusele ettepaneku ametisse nimetamiseks.

(11) Komisjoni sekretär teavitab kirjalikult kandidaate nende osas tehtud otsusest viivitamatult kuid mitte hiljem kui viie tööpäeva jooksul arvates otsuse langetamisest.

(12) Kui konkursile ei laeku ühtegi kandideerimise avaldust, on vallavalitsusel õigus pikendada konkursi tähtaega.

##### § 8. Kandidaadi õigused

(1) Kandidaadil on õigus:

1) anda vestluse käigus lisaks komisjoni küsitule täiendavaid selgitusi ning saada komisjonilt täiendavat teavet ja selgitusi;

2) loobuda kandideerimisest konkursi igas staadiumis;

3) saada teada enda kohta tehtud otsusest.

(2) Kandidaat võtab komisjoni koosolekust osa ainult vestluse ajal.

(3) Kandidaadil on õigus saada lisateavet konkursi, direktori ametikoha ja haridusasutuse kohta komisjoni esimehelt või tema määratud isikult.

##### § 9. Konkursi luhtumine ja lõpetamine

(1) Konkursi võib kuulutada luhtunuks, kui:

1) konkursil osalemiseks ei esitatud ühtegi avaldust;

2) kõik kandidaadid osutusid ametikohale esitatud tingimustele mittevastavaks;

3) ükski kandidaat ei kogunud kordushääletusel nõutavat häälteenamust;

4) kandidaat loobub pakutud ametikohast.

(2) Konkurss loetakse lõppenuks, kui direktori ametikoht on täidetud.

##### § 10. Vaidlustamine

(1) Konkursi läbiviimise korralduse kohta on õigus esitada vaie konkursikomisjonile haldusmenetluse seaduses ettenähtud korras.

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Bärbel Salumäe

**vallasekretär**

Gunnar Nuuma

