---
title: "Kiili valla eelarvest makstavate sotsiaaltoetuste määrade kehtestamine"
identifier: "420112021002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-11-20"
last_updated: "2021-11-23"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420112021002"
department: "Kiili Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2021-11-09"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2021"
rt_article: "2"
rt_reference: "420112021002"
effective_from: "2021-11-23"
effective_until: "2022-02-06"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1052872"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kiili valla eelarvest makstavate sotsiaaltoetuste määrade kehtestamine

Määrus kehtestatakse Kiili Vallavolikogu 07.10.2021 määruse nr 7 „Sotsiaalhoolekandelise abi andmise kord Kiili vallas” § 47 lg 5 alusel.

##### § 1. Kiili valla eelarvest makstavate sissetulekust mittesõltuvate sotsiaaltoetuste määrad:

(1) Lapse sünnitoetus on 350,00 eurot.

(2) Mitmike sünni korral makstav täiendav toetus on 600,00 eurot, mis makstakse välja osamaksetena 100,00 eurot kuus 6 kuu jooksul.

(3) Matusetoetus on 250,00 eurot. Omasteta või tundmatu isiku surma korral kaetakse matuse kulud täies ulatuses riigieelarvest Kiili vallale eraldatud matusetoetuse vahenditest.

(4) Eakate inimeste sünnipäevatoetus on 50,00 eurot.

(5) Esmakordselt kooli mineva lapse toetus on 150,00 eurot.

(6) Lapse huvihariduse ja huvitegevuse toetus on 150,00 eurot.

(7) Jõulutoetus on:

1) 3- ja enamalapselistele peredele 65,00 eurot. Kui 3- ja enamalapselises peres kasvab vähemalt üks laps, kellel on tuvastatud puue, on makstava jõulutoetuse suurus 130,00 eurot;

2) puudega laste peredele 65,00 eurot;

3) vanemliku hoolitsuseta laste eestkoste- ja hooldusperedele 65,00 eurot;

4) õigusvastaselt represseeritud isikutele 30,00 eurot.

(8) Elluastumistoetus on:

1) põhikooli kiitusega lõpetajale 250,00 eurot;

2) gümnaasiumi kuldmedaliga lõpetajale 500,00 eurot ja hõbemedaliga lõpetajale 250,00 eurot;

3) kutsekeskhariduse kiitusega lõpetajale 250,00 eurot.

##### § 2. Kiili valla eelarvest makstavate erivajadusest tulenevate sotsiaaltoetuste määrad:

(1) Haridusliku erivajadusega lapse sõidutoetus on 70,00 eurot kuus.

(2) Hooldajatoetus täisealise puudega isiku hooldajale on:

1) raske puudega isiku hooldajale 75,00 eurot kuus;

2) sügava puudega isiku hooldajale 100,00 eurot kuus;

3) hooldajatoetuse määra hooldajale juhul, kui hooldust vajaval isikul puude raskusastet tuvastatud ei ole, otsustab Vallavalitsuse kaalutlusotsusega.

(3) Hooldajatoetus puudega lapse hooldajale:

1) keskmise puudega lapse hooldajale 50,00 eurot kuus;

2) raske puudega lapse hooldajale 75,00 eurot kuus;

3) sügava puudega lapse hooldajale 100,00 eurot kuus;

4) hooldajatoetuse määra hooldajale juhul, kui hooldust vajaval lapsel puude raskusastet tuvastatud ei ole, otsustab Vallavalitsus kaalutlusotsusega.

##### § 3. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Kiili Vallavalitsuse 22.12.2020 määrus nr 5 „Kiili valla eelarvest makstavate toetuste suuruste kinnitamine”;

(2) Tunnistada kehtetuks Kiili Vallavalitsuse 18.10.2016 määrus nr 5 „Hariduslike erivajadustega õpilaste sõidukulude hüvitamine”;

(3) Tunnistada kehtetuks Kiili Vallavalitsuse 05.04.2016 määrus nr 3 „Hooldajatoetuse määra kehtestamine”;

(4) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt 7. oktoobrist 2021.

**Vallavanem**

Aimur Liiva

**Vallasekretär**

Tarko Tuisk

