---
title: "Kohila valla haldusterritooriumil Keila jõel veesõidukitega liiklemise kord"
identifier: "421022026021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026021"
department: "Kohila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-26"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "421022026021"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062902"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohila valla haldusterritooriumil Keila jõel veesõidukitega liiklemise kord

Määrus antakse Veeseaduse<sup>1</sup> § 184 ning Kohila Vallavolikogu 19.06.2025 vastu võetud määruse nr 16 „Õigusaktidega kohaliku omavalitsuse üksuse pädevusse antud ülesannete delegeerimine“ alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Kohila valla haldusterritooriumil Keila jõel inimeste turvalisuse tagamiseks veesõidukitega liiklemise ja veesõidukite kasutamise tingimused, mis on täitmiseks kohustuslikud kõigile isikutele.

##### § 2. Mõisted

(1) Veesõiduk on veekogul liiklemiseks kasutatav ujuvvahend, sealhulgas teisaldatav ujuvvahend, välja arvatud laevad meresõiduohutuse seaduse § 2 punktides 2, 4 ja 5 toodud tähenduses.

(2) Ujumiskoht on paadisild või mõni teine ujumisel vette minekuks kasutatav sild või jõekallas.

##### § 3. Veesõidukite piirvõimsused

(1) Suurim lubatud võimsus veesõiduki mootoril on kuni 30 hj, välja arvatud veesõidukite kasutamisel järelevalveks, päästetöödeks ja Kohila Vallavalitsuse poolt tellitud jõe niitmis- ja hooldustöödeks.

(2) Mootoriga varustatud veesõidukid peavad olema tehniliselt korras ning keskkonnale ohutud. Veesõiduki korrasoleku eest vastutab ning veesõidukist tekkinud keskkonnakahjud hüvitab sõiduki omanik.

##### § 4. Veesõidukite kiirused

(1) Mootoriga või mootorita veesõidukite kasutamisel ujumiskohast 30 meetri raadiuses tuleb vähendada veesõiduki kiirust piirini, mis tagab jões ujujate ohutuse ning jätab veesõiduki kasutajale piisavalt aega reageerida võimalikule ohuolukorrale. Kohila valla haldusterritooriumil kulgeva Keila jõe lõigul sõidetakse tasakäigul selliselt, et ei teki ahtrilainet.

##### § 5. Veesõidukite hoidmine

(1) Veesõidukeid tuleb veekogu kaldal hoida nii, et need ei kahjusta ega reosta keskkonda, ei ole takistuseks teistele liiklejatele ja neid ei saa kasutada kõrvalised isikud.

##### § 6. Veesõiduki kasutamine talvisel ajal

(1) Mootoriga varustatud sõidukiga on jäätunud jõele minek keelatud.

##### § 7. Järelevalve

(1) Käesoleva määrusega kehtestatud nõuetest kinnipidamise üle teostavad järelevalvet Keskkonnaamet ja Kohila Vallavalitsus või Kohila Vallavalitsuse poolt volitatud isikud. Nõuete rikkujat karistatakse seaduses ettenähtud korras.

##### § 8. Määruse avaldamine

(1) Määrus teha teatavaks Kohila valla ajalehes ja Kohila valla veebilehel.

##### § 9. Kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Kohila Vallavalitsuse 02.09.2024 vastu võetud määrus nr 11 „Kohila valla haldusterritooriumil Keila jõel veesõidukitega liiklemise kord“.

##### § 10. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Margus Miller

**vallasekretär**

Roman Märtson

