---
title: "Huvikooli direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi tingimused ja kord"
identifier: "421032026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-21"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421032026001"
department: "Kose Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-17"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "421032026001"
effective_from: "2026-03-24"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063102"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Huvikooli direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse Huvikooli seaduse § 15 lõike 1 ja Kose Vallavolikogu 19.02.2026 määruse nr 5 “Kose Huvikooli põhimäärus” § 23 lõike 6 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Kose Huvikooli direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava avaliku konkursi tingimused ja kord.

##### § 2. Konkursi väljakuulutamine

(1) Huvikooli direktori vaba ametikoht täidetakse avaliku konkursi korras.

(2) Konkursi asutuse direktori ametikoha täitmiseks kuulutab välja Kose Vallavalitsus korraldusega.

(3) Konkursiteade peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) asutuse nimi;

2) kandidaadile esitatavad kvalifikatsiooninõuded;

3) kandideerimisavalduse esitamise aeg;

4) koos kandideerimisavaldusega esitatavate dokumentide loetelu;

5) tööle asumise aeg.

(4) Teade konkursi väljakuulutamise kohta avaldatakse vähemalt „Õpetajate Lehes“ ja Kose valla veebilehel arvestusega, et konkursil osalejal (edaspidi kandidaat) oleks kandideerimisavalduse esitamiseks aega vähemalt 14 päeva konkursi väljakuulutamise päevast arvates.

##### § 3. Direktorile esitatavad kvalifikatsiooninõuded

(1) Direktori kvalifikatsiooninõuded on:

1) pedagoogiline kõrgharidus;

2) juhtimiskogemus;

3) eesti keel emakeelena või C1 tasemel.

##### § 4. Dokumentide esitamine

(1) Dokumendid konkursil osalemiseks esitatakse vallavalitsusele.

(2) Kandidaat esitab järgmised dokumendid:

1) kandideerimisavaldus;

2) elulookirjeldus;

3) kvalifikatsiooninõuetele vastavust tõendavate dokumentide koopiad;

4) visiooni huvikooli arendustegevusest ja oodatavatest tulemustest;

5) muud kandidaadi poolt oluliseks peetavad dokumendid.

(3) Dokumendid registreeritakse dokumendiregistris ja säilitatakse vastavalt Kose valla asjaajamiskorral

##### § 5. Konkursi komisjoni moodustamine ja volituste tähtaeg

(1) Konkursi korraldamiseks moodustab vallavalitsus korraldusega vähemalt viieliikmelise ajutise konkursikomisjoni (edaspidi *komisjon*) ning määrab komisjoni esimehe ja aseesimehe.

(2) Komisjoni kuuluvad:

1) vähemalt kaks vallavalitsuse liiget;

2) volikogu hariduskomisjoni esimees;

3) vallasekretär.

(3) Vallavalitsus võib komisjoni koosseisu liikmeks kaasata eksperte või huvikooli hoolekogu esindaja.

(4) Komisjon moodustatakse hiljemalt konkursiteates märgitud avalduste esitamise tähtpäevaks. Komisjoni volitused kestavad konkursi alusel valitud isikuga töölepingu sõlmimise päevani.

##### § 6. Komisjoni töökord

(1) Komisjoni töö toimub koosoleku vormis. Komisjoni koosolek on kinnine.

(2) Kandidaat osaleb komisjoni koosolekul komisjoni määratud ajal.

(3) Komisjoni koosolekut juhatab komisjoni esimees või tema eemalviibimisel aseesimees.

(4) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtavad osa komisjoni esimees, tema äraolekul aseesimees ja vähemalt pool komisjoni koosseisust.

(5) Komisjon võtab otsused vastu avalikul hääletamisel koosolekul osalevate komisjoniliikmete poolthäälte enamusega.

(6) Komisjoni koosolekud protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla komisjoni esimees või tema eemalviibimisel aseesimees ja protokollija. Komisjoni koosolekute protokollimisel registreeritakse dokumendiregistris.

##### § 7. Kandidaadi õigused

(1) Kandidaadil on õigus:

1) saada komisjoni liikmetelt täiendavat teavet ja selgitusi konkursi tingimuste kohta;

2) anda komisjonile enda kohta selgitusi;

3) loobuda kandideerimisest konkursi igas etapis;

4) saada teada enda kohta tehtud otsus.

##### § 8. Kandidaatide hindamine dokumendivoorus

(1) Enne esimest komisjoni koosolekut vaatab komisjon üle kandidaatide esitatud dokumendid ning selgitab välja nõuetele vastavad ja mittevastavad kandidaadid.

(2) Nõuetele vastavad kandidaadid kutsutakse vestlusvooru.

(3) Nõuetele mittevastavaks osutunud kandidaatidele saadetakse teade vestlusvooru mitte kutsumisest.

##### § 9. Kandidaatide hindamine vestlusvoorus

(1) Vestlusvooru lubatud kandidaatidega vestleb komisjon ükshaaval.

(2) Igal komisjoni liikmel on õigus esitada kandidaadile küsimusi.

##### § 10. Komisjoni otsus

(1) Vestlusvooru tulemusena võtab komisjon iga kandidaadi kohta vastu ühe järgmistest otsustest:

1) tunnistada kandidaat konkursi võitjaks;

2) tunnistada kandidaat ametikohale mittevalituks;

3) tunnistada kandidaat vestlusvooru mitteilmunuks.

##### § 11. Ametisse kinnitamine ja töölepingu sõlmimine

(1) Konkursi võitjaks tunnistatud kandidaadi kinnitab ametisse vallavalitsus korraldusega.

(2) Vallavanem sõlmib asutuse direktori ametikohale kinnitatud isikuga töölepingu.

(3) Vallavanemal on õigustöölepingut mitte sõlmida, kui:

1) kandidaat loobus kirjaliku avaldusega ametikohast;

2) enne töölepingu sõlmimist ilmnesid seaduses sätestatud asjaolud, mis välistavad töölepingu sõlmimise.

(4) Kui vallavanem ei sõlminud konkursi võitjaga töölepingut käesoleva paragrahvi lõikes 3 loetletud asjaoludel, korraldab komisjon uue hääletamise, valides ametikohale vastavaks tunnistatud kandidaatide hulgast ametikohale kinnitamiseks uue kandidaadi.

##### § 12. Konkursi luhtumine ja uue konkursi väljakuulutamine

(1) Vallavalitsus tunnistab konkursi luhtunuks komisjoni ettepanekul, kui:

1) ei ole ükski kandidaat esitanud tähtpäevaks asutuse direktori ametikohale kandideerimiseks dokumente või ükski kandidaat ei vasta esitatud nõuetele;

2) ühegi konkursil esitatud nõuetele vastava kandidaadiga ei sõlmita töölepingut või tööleping loetakse tühiseks enne tööle asumist;

3) muul põhjendatud vajadusel.

(2) Konkursi luhtumisel kuulutab vallavalitsus välja uue konkursi asutuse juhi ametikoha täitmiseks.

##### § 13. Vaidlustamine

(1) Kui kandidaat leiab, et konkursi läbiviimise käigus on rikutud tema õigusi või piiratud tema vabadusi, on tal õigus pöörduda vallavalitsuse poole.

##### § 14. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Kose Vallavalitsuse 09.04.2012 määrus nr 4 „Huvikooli direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi tingimused ja kord“.

##### § 15. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Ott Valdma

**vallasekretär**

Kätlin Iljin

