---
title: "Harku Vallavalitsuse planeerimis- ja ehitusosakonna põhimäärus"
identifier: "421022026007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026007"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "11"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "421022026007"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062892"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku Vallavalitsuse planeerimis- ja ehitusosakonna põhimäärus

Määrus kehtestatakse Harku Vallavolikogu 29. detsembri 2011 määruse nr 21 „Harku valla põhimäärus" § 62 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Harku Vallavalitsuse planeerimis- ja ehitusosakond (edaspidi: osakond) on Harku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) struktuuriüksus, mille eesmärk on korraldada ja koordineerida Harku valla planeerimis- ja ehitusalast tegevust, maade arvestust ja maakorralduslikku, maareformialast tegevust ning reklaamitaotluste menetlemist.

(2) Osakonnal võib olla vallavalitsuse üldplangi alusel moodustatud plank, mis sisaldab nimetusi “HARKU VALLAVALITSUS” ja “PLANEERIMIS- JA EHITUSOSAKOND” ning Harku valla vapi kujutist.

##### § 2. Osakonna tegevusvaldkonnad

(1) Planeerimis- ja ehitusosakonna tegevusvaldkonnad on:

1) ehitusalase tegevuse korraldamine;

2) planeerimisalase tegevuse korraldamine;

3) maade arvestuse, maakorralduse ja maareformialase tegevuse korraldamine;

4) reklaamitaotluste menetlemine.

##### § 3. Muud ülesanded

(1) Osakonna pädevusse kuulub õigusaktide ja lepingute koostamine, nende sõlmimise korraldamine ja täitmise jälgimine osakonna valdkonnas.

(2) Lisaks täidab osakond muid vallavalitsuse või volikogu poolt antud ülesandeid.

##### § 4. Osakonna juhtimine ja teenistujate koosseis

(1) Osakonna tööd juhib osakonna juhataja, kes allub valdkonna eest vastutavale abivallavanemale.

##### § 5. Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused

(1) Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused sätestatakse teenistuskoha ametijuhendis.

(2) Ametijuhendi kinnitab vallavanem.

##### § 6. Osakonna õigused ja kohustused

(1) Osakonnal on õigus:

1) saada teistelt osakondadelt, vallavalitsuse hallatavatelt asutustelt ja valla osalusega ühingutelt informatsiooni, dokumente, seadusandlikke akte ja muid dokumente, mis on vajalikud tööülesannete täitmiseks;

2) esindada vallavalitsust oma tegevusvaldkonnas;

3) teha koostööd teiste riigiasutuste, kohalike omavalitsuste ja isikutega;

4) teha ettepanekuid oma ülesannete täitmiseks vajalike vahendite ja ressursside eraldamiseks ning komisjonide ja töörühmade moodustamiseks;

5) kaasata oma töösse vajadusel teiste osakondade teenistujaid, kokkuleppel vastava osakonna juhiga;

6) nõuda vallavalitsuse teistelt osakondadelt ja hallatavatelt asutustelt osakonnale pandud ülesannete lahendamiseks aruandeid ja seletusi;

7) teha ettepanekuid vallavalitsuse ja vallavolikogu istungite päevakorras olevate küsimuste kohta;

8) teha ettepanekuid valla arengukava, tegevuskava ja eelarve koostamiseks, muutmiseks või täiendamiseks.

(2) Osakond on kohustatud:

1) täitma talle pandud ülesandeid tähtaegselt ja kvaliteetselt;

2) kasutama tema kasutuses olevat vara ja vahendeid sihtotstarbeliselt ning heaperemehelikult;

3) tagama ametialase informatsiooni konfidentsiaalsuse;

4) edastama teistele struktuuriüksustele nende ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni;

5) tagama osakonna tegevusvaldkonda kuuluvates küsimustes kodanike vastuvõtu ja nõustamise ning teabenõuetele, selgitustaotlustele, märgukirjadele ja muudele avaldustele vastamise.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Harku Vallavalitsuse 27.06.2023 määrus nr 8 „Harku Vallavalitsuse planeerimis- ja ehitusosakonna põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Katrin Krause

**vallasekretär**

Maarja Lehemets-Tihhanov

