---
title: "Kullamaa Vallavalitsuse teenistujate koolituse kord"
identifier: "421012014019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2014-01-21"
last_updated: "2014-01-24"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421012014019"
department: "Kullamaa Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2014-01-15"
act_number: "11"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2014"
rt_article: "19"
rt_reference: "421012014019"
effective_from: "2014-01-24"
effective_until: "2026-03-27"
metadata_version: "10"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1020888"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kullamaa Vallavalitsuse teenistujate koolituse kord

Määrus kehtestatakse avaliku teenistuse seaduse § 31 lg 7 alusel ja kooskõlas töölepingu seaduse § 15 lg 2 p-ga 4 ja § 28 lg 2 p-ga 5.

##### § 1. Reguleerimisala ja eesmärk

(1) Kullamaa Vallavalitsuse (edaspidi asutus) teenistujate koolituse kord (edaspidi kord) sätestab ühtsed alused, millest lähtutakse ametnike ja töötajate (edaspidi koos nimetatud teenistujad) koolitusel.

(2) Koolituse eesmärk on teenistujate teadmiste ja oskuste pidev täiendamine, et luua eeldused asutuse strateegiliste eesmärkide ja planeeritud arengusuundade saavutamiseks läbi kompetentsete teenistujate.

##### § 2. Mõisted

(1) Koolitusvaldkonnas kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) avatud koolitus – koolitusasutuse pakutav koolitus (sh konverents, infopäev, foorum, õppereis, seminar);

2) e-õpe – õppimine info- ja kommunikatsioonitehnoloogia kaasabil;

3) iseseisev õpe – teenistuja iseseisev enesetäiendamine;

4) koolitus – eesmärgistatud süsteemne õppimis- ja arendustegevus, mille käigus luuakse tingimused teenistuja professionaalsuse ja enesearendusvalmiduse suurendamiseks ning väärtushinnangute kujundamiseks;

5) koolitustegevus – loogiliselt järgnevad tegevusetapid koolituse korraldamisel;

6) sisekoolitus – ametiasutuse teenistuja läbiviidav koolitus;

7) tellimuskoolitus – ametiasutusse tellitud koolitus.

##### § 3. Koolituspõhimõtted

(1) Koolitustegevus lähtub elukestva õppe põhimõttest.

(2) Asutus võimaldab teenistujale tööalast koolitust, mis loob eeldused või toetab teenistuja tööülesannete nõuetekohast täitmist.

(3) Lisaks asutuse võimaldatud koolitusele täiendab teenistuja iseseisvalt oma teadmisi ja oskusi.

(4) Koolituskuludeks (sh koolituslähetuseks) on asutuse eelarves vahendid, arvestades asutusele seatud eesmärke ning teenistujate koolitusvajadusi.

(5) Koolituse eelarve planeerimise ja vahendite kasutamise eest vastutab vallasekretär.

(6) Teenistuja osalemine koolitusel on tööülesande täitmine.

(7) Katseajal teenistujat üldjuhul tasulisele koolitusele ei suunata.

##### § 4. Koolitustegevusega seotud ülesanded ja vastutus

(1) Koolitustegevusega seotud ülesannete ja vastutuse jaotus kirjeldab vallavalitsuse eri teenistuskohtade õigusi, kohustusi ja vastutust koolitustegevuses, et tagada koolituseks vajalike tegevuste õigeaegne ja tulemuslik toimimine.

(2) Vallavanem:

1) lähtudes vallavalitsuse eesmärkidest ja vajadustest hindab ametnike koolitusvajadust;

2) määrab vallavalitsuse koolitusprioriteedid ja kooskõlastab vallavalitsuse koolitusplaani;

3) hindab toimunud koolituse tulemuslikkust.

(3) Teenistuja:

1) vastutab enda arendamise ja teenistusalase pädevuse säilitamise eest vähemalt teenistuskohal esitatavate nõuete ulatuses;

2) teeb vallavanemale ettepaneku enda koolitusele suunamiseks;

3) annab vallavanemale tagasisidet koolituse kohta;

4) koostab eelmise kalendriaasta koondaruande enda koolitustel osalemise kohta ning esitab selle vallasekretärile.

(4) Vallasekretär:

1) Planeerib koolitusvajadusest ja koolitamisvõimalustest lähtuvalt teenistujate koolitust, koostab koolitusplaani ja esitab selle vallavanemale kinnitamiseks;

2) tagab vallavalitsuse koolitustegevuseks vajalike vahendite planeerimise valla eelarvesse;

3) teostab koolitustegevuse arvestust ja aruandlust ning koostab ja esitab aruanded.

##### § 5. Koolituse planeerimine

(1) Koolituse planeerimise käigus viiakse töötajate koolitusvajadused kokku vallavalitsuse võimaluste ning pakutavate koolitusvõimalustega, määratletakse koolituse eesmärgid ja kavandatakse vajalikud koolitustegevused.

(2) Vallasekretär koostab kalendriaastaks planeeritud koolituste alusel vormikohase koolitusplaani (lisa 1) ja kooskõlastab selle vallavanemaga 31. jaanuariks. Vajadusel täiendatakse koolitusplaani jooksvalt.

##### § 6. Koolituse korraldamine

(1) Koolitusele suunamise aluseks on vallavalitsuses üldjuhul koolitusplaan.

(2) Plaanivälisele koolitusele suunamise otsustab vallavanem teenistuja sooviavalduse alusel.

##### § 7. Koolituse rahastamine ja koolituskulude hüvitamine

(1) Vahendid teenistujate koolituseks planeeritakse vallaeelarves tulenevalt koolitusprioriteetidest ja koolitusvajadustest ning arvestades reaalseid võimalusi.

(2) Vallavalitsuse poolt koolitusele saadetud teenistuja koolituskulud hüvitatakse valla eelarvest.

(3) Koolitusplaani koostamisel eelistatakse tasuta koolitusi.

(4) Väljaspool teenistuja alalise teenistuskoha asukohta toimuval koolitusel osalemine loetakse teenistuslähetuseks, mis vormistatakse vallavanema käskkirjaga. Lähetuskulud hüvitatakse Vabariigi Valitsuse 19. detsembri 2012 määruses nr 112 „Ametniku teenistuslähetusse saatmise, lähetuskulude hüvitamise ning päevaraha maksmise tingimused ja kord ning päevaraha määr“ sätestatud tingimustel ja korras.

##### § 8. Ressursimahukas koolitus ja koolituskulude hüvitamise kokkulepe

(1) Ametniku ressursimahukale koolitusele saatmise otsustab ametniku taotluse alusel vallavanem ning sellega peab olema arvestatud jooksva aasta eelarves. Ressursimahukale koolitusele saatmisel, osalemisel ning halduslepingu sõlmimisel lähtutakse avaliku teenistuse seaduse §-st 32.

(2) Vallavanem ja töötaja võivad kokku leppida, et asutus teeb töötaja koolitamiseks lisakulutusi võrreldes töötaja koolitamiseks tehtud mõistlike kuludega ja töötaja töötab nende kulude hüvitamiseks tööandja juures kokkulepitud aja (siduvusaeg) jooksul. Koolituskulude hüvitamise kokkuleppe sõlmimisel lähtutakse töölepingu seaduse §-st 34.

##### § 9. Koolituse arvestus ja aruandlus

(1) Koolituse arvestuse eesmärk on saada aktuaalset informatsiooni toimunud koolitustest.

(2) Teenistujad koostavad eelmise kalendriaasta koondaruande enda koolitustel osalemise kohta (lisa 2) ning esitavad selle vallasekretärile hiljemalt 31. jaanuariks.

(3) Vallasekretär lähtub lõikes 2 nimetatud koondaruannetest iga-aastase koolitusstatistika aruandevormi täitmisel ja muude statistiliste aruannete koostamisel.

##### § 10. Koolituse tulemuslikkuse hindamine

(1) Koolituse tulemuslikkuse hindamise eesmärgiks on saada tagasisidet ja informatsiooni koolitustegevuse edasiseks korraldamiseks ja parendamiseks.

(2) Koolituse tulemuslikkuse hindamise käigus hinnatakse koolituse mõju teenistuja töötulemustele ja koolitusele seatud eesmärkide saavutamist.

(3) Vallavanem hindab teenistuja koolituselt omandatud teadmiste ja oskuste kasutamist igapäevatöös ning annab teenistuja koolituse tulemuslikkuse kohta tagasisidet arengu- ja hindamisvestlusel.

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Koolitusplaani vorm

📎 [Lisa_1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Aruande vorm

📎 [Lisa_2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_2.pdf) (PDF annex)

**Vallavanem**

Jüri Ott

**Vallasekretär**

Kersti Lipu

