---
title: "Haljala vallavanema ja vallavalitsuse liikmete tasustamise kord"
identifier: "421022026012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026012"
department: "Haljala Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "7"
original_effective_date: "2026-03-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "421022026012"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062896"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Haljala vallavanema ja vallavalitsuse liikmete tasustamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 19 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Haljala vallavanemale töötasu ja hüvitiste ning Haljala Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) liikmete hüvitise maksmise kord.

##### § 2. Tasustamise üldpõhimõtted

(1) Vallavanema töötasu ja vallavalitsuse liikmete hüvitise arvestusperiood on kalendrikuu.

(2) Vallavanema töötasu ja vallavalitsuse liikmete hüvitist makstakse üks kord kuus ülekandega Haljala Vallavalitsuse kui ametiasutuse palgapäeval.

(3) Tasu ja hüvitisi makstakse vallavalitsuse eelarvest.

##### § 3. Haljala vallavanemale töötasu maksmise alused ja rakendatavad hüvitised

(1) Haljala vallavanema kuutöötasu määr on 3500 eurot.

(2) Vallavanemale makstakse isikliku sõiduauto kasutamise eest ametiülesannete täitmisel hüvitist 300 eurot kuus proportsionaalselt tööl oldud ajaga. Isikliku sõiduauto kasutamise hüvitist makstakse ilma töösõitude kohta arvestust pidamata ning hüvitiselt tasutakse kõik seaduses sätestatud maksud. Vallavanemal on õigus hüvitisest osaliselt või täielikult loobuda, esitades sellekohase avalduse volikogu esimehele.

(3) Vallavanemale makstakse haigushüvitist haigestumise või vigastuse korral töövõimetuslehe alusel esimese kuni kaheksanda kalendripäeva eest 70 protsenti vallavanema keskmisest palgast.

(4) Vallavanemale hüvitatakse tervise edendamiseks tehtavad tervise- ja spordikulud 120 euro ulatuses ühes kalendriaastas. Tervise edendamiseks tehtavad kulutused on avaliku rahvaspordiürituse osavõtutasu, sportimis- või liikumispaiga regulaarse kasutamisega või massaažiga otseselt seotud kulutused, kulutused teenustele, mida osutab tervishoiuteenuse osutamise tegevusloaga isik hambaravi, taastusravi, psühholoogilise ravi, füsioteraapia või logopeedilise ravi raames ja toitumisnõustamise teenusele, mida osutab kutsega toitumisnõustaja.

(5) Vallavanemale hüvitatakse nägemisteravuse vähenemisega seotud nägemisteravust korrigeerivate abivahendite (prilliklaasid ja -raamid ning läätsed) kulud summas 150 eurot. Hüvitist makstakse üks kord kolme aasta jooksul või sagedamini erakorralistel juhtudel (nägemisteravuse oluline langemine, töötervishoiuarsti või silmaarsti otsuse alusel), kuid mitte rohkem kui üks kord aastas.

(6) Vallavanemale hüvitatakse ametiülesannete täitmisega seoses tehtud põhjendatud esinduskulud (näiteks kingitused jms), mille kohta esitatakse majanduskulude aruanne koos kulusid tõendavate dokumentidega. Aruande kooskõlastab volikogu esimees.

(7) Täiendavate hüvitiste, lisatasude, toetuste, soodustuste (sealhulgas preemia) maksmise vallavanemale otsustab vallavolikogu.

##### § 4. Vallavalitsuse liikmetele hüvitise maksmise alused

(1) Vallavalitsuse liikmele (väljaarvatud vallavanem) makstakse hüvitist 90 eurot kuus.

(2) Vallavalitsuse liikmel on õigus talle makstavast hüvitisest loobuda, esitades sellekohase kirjaliku avalduse vallavanemale.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Haljala Vallavolikogu 17.04.2018 määruse nr 13 „Haljala valla põhimäärus“ paragrahv 24<sup>1</sup> tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 1. märtsil 2026.

**volikogu esimees**

Agu Trofimov

