---
title: "J. V. Veski nimelise Maarja-Magdaleena Põhikooli põhimäärus"
identifier: "421032026011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-21"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421032026011"
department: "Tartu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-18"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "421032026011"
effective_from: "2026-03-24"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063113"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# J. V. Veski nimelise Maarja-Magdaleena Põhikooli põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 2, § 22 lg 1 p 34, alusharidusseaduse § 16 lg 2 ning põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 2 lg 5 ja § 66 lg 2 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Kooli nimetus

(1) Kooli nimetus on J. V. Veski nimeline Maarja-Magdaleena Põhikool (edaspidi *kool*).

##### § 2. Kooli asukoht ja tegutsemiskoht

(1) Kool asub ja tegutseb aadressil Maarja põhikool, Maarja-Magdaleena küla, Tartu vald, Tartu maakond, 49126.

##### § 3. Kooli tegutsemise vorm, liik ja tase

(1) Kool on üldhariduskool (edaspidi *põhikool*), õpilaskodu (edaspidi *õpilaskodu*) ja koolieelne lasteaed, mis tegutsevad ühe asutusena.

(2) Kool on Tartu Vallavalitsuse hallatav munitsipaalkool, mille pidajaks on Tartu vald (edaspidi *kooli pidaja*).

(3) Kool on kooliealistele lastele (edaspidi *õpilane*) I, II ja III kooliastmes statsionaarses vormis põhihariduse omandamist ning koolieast noorematele lastele (edaspidi *laps*) hoidu ja alushariduse omandamist lastehoiu-, lasteaia- ja liitrühmades võimaldav õppeasutus, kus korraldatakse õppekavavälist tegevust ka õpilaskodus.

(4) Lasteaia struktuur on määratud Tartu valla haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi *e-keskkond ARNO*) Tartu valla munitsipaallasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise korra alusel.

##### § 4. Kooli pitsat ja sümboolika

(1) Koolil on oma nimega pitsat ja sümboolika.

(2) Kooli pitsati kasutamise kord sätestatakse asutuse asjaajamist reguleerivate dokumentidega.

(3) Kool võib kasutada oma sümboolikat, mille kujunduse ja kasutamise korra kehtestab direktor.

(4) Koolil on oma tunnuslause ja logo, mille kehtestab direktor.

(5) Kooli dokumendiplankidel võib kasutada kooli logo.

##### § 5. Õppe- ja asjaajamiskeel

(1) Kooli õppe- ja asjaajamiskeel on eesti keel.

### 2. peatükk ÕPPE JA KASVATUSE KORRALDUS

##### § 6. Õppe- ja kasvatustegevuse korralduse alusdokumendid

(1) Õppe ja kasvatustegevuse korralduse alusdokumentideks on peamiselt kooli arengukava, õppekava, kodukorrad, päevakavad ja põhikooli õppeaasta üldtööplaan.

##### § 7. Kooli õppekavad

(1) Õpingute alusdokumendiks on riiklike õppekavade alusel koostatud põhikooli ja lasteaia õppekavad. Põhikooli õppekava üldosas kirjeldatakse õpilase mitteformaalõppes või mõnes teises haridusasutuses läbitud õpingute arvestamise aluseid.

(2) Põhikool võib teha õpilasele individuaalse õppekava, millega muudetakse või kohandatakse õpilase õppeaega, õppesisu, õppeprotsessi ja õppekeskkonda. Rühmaõpetaja koostab vajadusel lapsele individuaalse arenduskava.

##### § 8. Põhikooli üldtööplaan

(1) Põhikooli õppe- ja kasvatustöö on korraldatud üldtööplaani järgi. Põhikooli üldtööplaani kinnitab õppenõukogu.

##### § 9. Rühma päevakava

(1) Lasteaia igal rühmal on päevakava, mille koostamisel arvestatakse alushariduse riiklikku õppekava, lasteaia õppekava, laste vanust, arenguvajadusi ning paikkonna kultuurilist omapära ja rahvatraditsioone.

(2) Vastavalt vajadusele korraldatakse suvel lasteaias valverühma tegevus. Valverühm on lasteaia rühm, mis tegutseb suvisel perioodil ja kuhu võetakse lasteaedades juba kohta kasutavaid lapsi vanema avalduse alusel.

##### § 10. Põhikooli päevakava

(1) Koolil on päevakava (sealhulgas tunniplaan), mis kajastab õppetegevuste ning kooli õppekava toetavate õppekavaväliste tegevuste järjestust ja ajalist kestust. Kooli päevakava kehtestab direktor.

(2) Õpilasele ja vanemale tehakse kooli kodukorras sätestatud viisil teatavaks õpilasele kohalduv osa kooli päevakavast.

##### § 11. Õppe- ja kasvatustöö koolis

(1) Õppeaasta kestab 1. septembrist 31. augustini. Põhikoolis koosneb õppeaasta õppeperioodidest ja koolivaheaegadest.

(2) Õpilase põhikooli ja lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise otsused teeb direktor arvestades alusharidusseaduses, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ning muudes kehtivates õigusaktides sätestatut.

##### § 12. Hariduslike erivajadustega õpilaste õppetöö korraldus

(1) Kool lähtub õppetöö korraldamisel kaasava hariduse põhimõttest.

(2) Haridusliku erivajadusega õpilane õpib üldjuhul tavaklassis.

(3) Kool võimaldab õpilasele tema arengu toetamiseks ja taotletavate õpitulemuste saavutamiseks täiendava pedagoogilise juhendamise, tugispetsialistide teenuse ning vajadusel õpiabi individuaalselt või rühmas.

(4) Hariduslike erivajadustega õpilaste toetamiseks pakub kool logopeedilist ja eripedagoogilist õpiabi.

##### § 13. Kooli õppekavaväline tegevus

(1) Õppekavaväliselt võib kool korraldada tasuta ja tasuliste ringide, kursuste, stuudiote ning pikapäevarühmade ja koolieelikute ettevalmistusrühma tegevust, organiseerida üritusi, rentida ja üürida kooli kasutuses olevat vara.

(2) Huviharidus on koolis toimuv või kooli korraldatud õppekavaväline tegevus.

(3) Huvihariduse läbiviimise fikseerimine ja järelevalve teostamine on sätestatud kooli kodukorras.

##### § 14. Õpilaskodu

(1) Õpilaskodus korraldatakse õppekavavälist tegevust, millega tagatakse õpilasele tema vajadustele ja huvidele vastavad õppimis-, elamis- ja kasvatustingimused.

(2) Õpilaskodu tegutsemise tingimused ja korra kehtestab vastava valdkonna eest vastutav minister.

(3) Õpilase elukorraldus õpilaskodus ning õpilaskodusse vastuvõtmise ja väljaarvamise tingimused ja kord määratakse kodukorras.

### 3. peatükk LASTE, ÕPILASTE NING VANEMATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 15. Laste õigused

(1) Lastel on lasteaias õigus:

1) saada vajadustele vastavat tuge alates vajaduse tuvastamise hetkest;

2) heaolu ja arengut toetavale ning soodustavale õpi- ja kasvukeskkonnale ning võtta osa tegevustest, mis tagavad alushariduse omandamise;

3) kavandada oma tegevust ja väljendada oma arvamust, millega peab vastavalt lapse vanusele ja arengule arvestama.

##### § 16. Vanemate õigused ja kohustused seoses lasteaiaga

(1) Vanemal on õigus:

1) saada alusharidusseaduses sätestatud korras lasteaialt tuge lapse arengu ning tema alushariduse omandamise toetamisel;

2) saada lasteaialt teavet lasteaia töökorralduse, õppe- ja kasvatustegevuse ning oma õiguste kohta;

3) osaleda alusharidusseaduses sätestatud korras lasteaia hoolekogu töös;

4) teha lasteaiale ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse korraldamiseks ning olla kaasatud õppe- ja kasvatustegevuse kavandamisesse ja läbiviimisesse;

5) tuua laps lasteaeda e-keskkonnas ARNO kinnitatud koha kasutamise alguspäevast;

6) tuua laps lasteaeda ja viia sealt ära vanemale sobival ajal, järgides rühma päevakava;

7) saada õpetajalt regulaarselt teavet lapse arengu ja õppimise kohta;

8) nõuda mõistlikkuse piires vajalike tingimuste loomist lapse mitmekülgseks arenguks ja kasvamiseks, aidates ise kaasa nende tingimuste kujundamisele;

9) tutvuda päevakavaga, kodukorraga, menüü ja muude lasteaia tegevust reguleerivate dokumentidega;

10) pöörduda oma õiguste kaitseks direktori, hoolekogu ja vallavalitsuse poole;

11) vähemalt üks kord aastas osaleda vanemate koosolekul.

(2) Vanemal on kohustus:

1) esitada lasteaiale kontaktandmed ning teatada enda ja lapse kontaktandmete muutumisest;

2) pöörduda lasteaia ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

3) luua ja tagada lapse arenguks, lasteaias alushariduse omandamiseks soodsad tingimused ja katta vastavalt seadusele sellega kaasnev kulu, milleks on osalustasu ja toidukulu;

4) informeerida lasteaeda lapse eripäradest ja tervisehäiretest, sealhulgas nakkushaigusest, millega võib kaasneda teiste laste haigestumine;

5) pidada kinni rühma päevakavast, laste tervisekaitse ja tervise edendamise nõuetest;

6) täita lasteaia kodukorda, lasteaiakoha kasutamise tingimusi ning kandma vastutust nende rikkumise eest;

7) hoiduma lasteaia kasutuses olevate esemete kahjustamisest;

8) teha lasteaiaga koostööd alusharidusseaduses ning selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud tingimustel ja korras.

##### § 17. Õpilaste õigused ja kohustused

(1) Õpilastel on õigus:

1) kvaliteetsele põhiharidusele;

2) vaimse ja füüsilise turvalisuse ning tervise kaitsele ja koostöisele õppekeskkonnale;

3) küsida abi ja tuge ning kasutada talle määratud tugiteenuseid;

4) kasutada kooli loodud huvihariduse ja -tegevuse võimalusi;

5) taotleda mitteformaalõppes või teises haridusasutuses õpitu arvestamist õppekava täitmisena;

6) saada teavet ja selgitusi koolikorralduse ning õpilase õiguste ja kohustuste kohta;

7) kasutada tasuta kooli õppekava läbimiseks vajalikke õpikuid, töövihikuid ja töölehti;

8) teha ettepanekuid kooli tegevuse korraldamiseks;

9) õppeaasta jooksul vähemalt neljale koolivaheajale kogukestusega vähemalt 12 nädalat;

10) ea- ja jõukohasele õppekoormusele, mis võimaldab aega puhkuseks ja huvitegevuseks;

11) olla kaasatud individuaalse õppekava koostamisel;

12) täita õpiülesandeid ja osaleda temale kooli päevakavas või individuaalses õppekavas ettenähtud õppes;

13) kasutada õppekavavälises tegevuses tasuta oma kooli rajatisi, ruume, raamatukogu, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kooli kodukorras sätestatud korras;

14) saada eeldatavate õpitulemuste saavutamisel ajutise mahajäämuse tekkimisel täiendavat juhendamist väljaspool õppetunde;

15) vähemalt üks kord õppeaasta jooksul arenguvestlusele, mille põhjal lepitakse kokku edasises õppes ja arengu eesmärkides;

16) pöörduda kooli hoolekogu poole õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral;

17) saada sõidu- ja muid soodustusi Vabariigi Valitsuse ja kooli pidaja kehtestatud korras ja ulatuses;

18) saada vajadusel vähemalt eripedagoogi, psühholoogi, logopeedi ja sotsiaalpedagoogi teenust;

19) saada koolitervishoiuteenust;

20) olla teavitatud hinnetest ja talle kohalduvast osast kooli päevakavas;

21) valida ja olla valitud õpilasesindusse vastavalt õpilasesinduse põhimäärusele;

22) olla õppeperioodi või kursuse algul teavitatud õppeperioodi või kursuse jooksul läbitavatest peamistest teemadest, vajalikest õppevahenditest, hindamise korraldusest ja planeeritavatest üritustest;

23) olla ära kuulatud enne tugi- või mõjutusmeetme määramist ning anda arvamus mõjutusmeetme rakendamise kohta;

24) tutvuda oma eksamitööga ja selle hindamist puudutava teabega pärast eksamitulemuse avaldamist.

(2) Õpilane on kohustatud:

1) täitma koolikohustust ja osalema õppetöös vastavalt talle kohaldatud tunniplaanile ja õppekorraldusele;

2) omandama teadmisi ja oskusi vastavalt võimetele;

3) täitma õpetaja antud õiguspäraseid korraldusi ja ülesandeid;

4) täitma kooli kodukorda;

5) kinni pidama väärika käitumise tavadest ja käituma kaasinimestega lugupidavalt;

6) hoidma kooli kasutuses olevat vara.

##### § 18. Vanemate õigused ja kohustused seoses põhikooliga

(1) Vanemal on õigus:

1) olla kaasatud õpilase individuaalse õppekava koostamisele;

2) saada teavet õpilase õppest puudumistest vähemalt üks kord õppeperioodi jooksul;

3) saada teavet ja selgitusi koolikorralduse ning õpilase õiguste ja kohustuste kohta;

4) omada juurdepääsu kooli valduses olevale teabele õpilase kohta;

5) olla teavitatud õpilasele kohalduvast osast kooli päevakavas ning õppeperioodi või kursuse jooksul läbitavatest peamistest teemadest, vajalikest õppevahenditest, hindamise korraldusest ja planeeritavatest üritustest;

6) olla teavitatud õpilase hinnetest;

7) vähemalt üks kord aastas osaleda vanemate üldkoosolekul;

8) enne mõjutusmeetmena õppes osalemise ajutise keelu rakendamist anda arvamus õpilase käitumise ja mõjutusmeetme rakendamise kohta;

9) esitada taotlus õpilasele tasuta õpilaspileti saamiseks;

10) kandideerida vanemate esindajana kooli hoolekogusse;

11) pöörduda kooli hoolekogu poole õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral.

(2) Vanem kohustub:

1) võimaldama ja soodustama õpilasel koolikohustuse täitmist;

2) arvestama hariduse andmise asjades ennekõike õpilase võimeid ja kalduvusi ning vajadusel küsima nõu õpetajalt või muult asjatundlikult isikult;

3) looma õpilasele kodus õppimist soodustavad tingimused ja õppes osalemise eeldused;

4) esitama koolile oma kontaktandmed ja teavitama nende muutustest;

5) tutvuma koolielu reguleerivate aktidega;

6) tegema õpilase õpetamisel ja kasvatamisel koostööd kooliga;

7) osalema õpilase arenguvestlusel;

8) tagama õpilase järelevalve ning õppe korraldamise;

9) vanema soovil koduõppe rakendamise korral rahastama väljaspool kooli toimuva õppe osa;

10) teatama hiljemalt õppest puudumise esimesel õppepäeval kooli õpilase õppest puudumisest ja selle põhjustest;

11) tagama õpilase järelevalve ning õppe korraldamise individuaalse õppekava alusel õppest osalemise ajutise keelu korral;

12) taotlema vajadusel koolilt või õpilase elukohajärgselt valla- või linnavalitsuselt õigusaktides sätestatud koolikohustuse täitmise meetmete rakendamist.

##### § 19. Õpilaskond ja õpilasesindus

(1) Õpilastest moodustuval õpilaskonnal on kooskõlas seaduste ja seaduse alusel antud õigusaktidega õigus iseseisvalt otsustada ja korraldada õpilaselu küsimusi.

(2) Esimene õpilasesindus valitakse õpilaskonna üldkoosolekul. Koosolek on otsustusvõimeline, kui sellest võtab osa vähemalt 2/3 õpilaskonnast. Kui õpilaskonna üldkoosolek ei ole otsustusvõimeline, kutsub direktor hiljemalt järgmisel poolaastal kokku uue üldkoosoleku.

(3) Õpilasesinduse liikmete arvu otsustab õpilaskonna üldkoosolek lihthäälteenamusega. Õpilasesinduse liikmete valimiseks on igal üldkoosolekul osalejal õpilasesinduse liikmete arvule vastav häälte arv. Õpilasesinduse liikmeteks valitakse koosolekul enam hääli saanud õpilased.

(4) Kui esimene õpilasesindus on valitud, koostab õpilaskond koostöös direktori määratud koolitöötajaga õpilasesinduse põhimääruse. Õpilasesinduse põhimäärus ja selle muudatused kiidetakse heaks õpilaskonna üldkoosolekul, mis on otsustusvõimeline, kui sellest võtab osa vähemalt 2/3 õpilaskonnast. Õpilasesinduse põhimäärus kiidetakse heaks lihthäälteenamusega.

(5) Õpilasesindus esitab õpilasesinduse põhimääruse kinnitamiseks direktorile.

(6) Õpilasesinduse põhimäärus kehtib kolm aastat alates selle kinnitamisest. Õpilasesindusel on õigus algatada põhimääruse muutmine või uue põhimääruse koostamine enne nimetatud tähtaja saabumist.

(7) Käesoleva paragrahvi lõigetes 2 ja 4 sätestatud õpilaskonna üldkoosoleku kutsub kokku direktor, kes teavitab õpilasi koosoleku toimumise ajast ja kohast kooli infotahvlil või muul neile kõige enam kättesaadaval viisil vähemalt kaks nädalat ette.

### 4. peatükk KOOLITÖÖTAJAD

##### § 20. Töötajate koosseisu kinnitamine ja töölepingud

(1) Kooli töötajate koosseisu kinnitab direktor. Enne töötajate koosseisu kinnitamist peab direktor olema saanud koosseisu kinnitamiseks vallavalitsuselt nõusoleku.

(2) Direktor lähtub kooli töötajate koosseisu kinnitamisel õigusaktides sätestatud nõuetest ning kooli efektiivse toimimise tagamise põhimõttest.

(3) Õpetajate, õppealajuhataja ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute ametikohtade täitmiseks korraldab direktor avaliku konkursi.

##### § 21. Töötajate õigused, kohustused ja vastutus

(1) Kooli töötajate õigused, kohustused ja vastutus on kindlaks määratud seaduste, nende alusel antud õigus- ja haldusaktidega, ametijuhendite, töökorralduse reeglite, kooli kodukorra ning töölepingutega.

(2) Kooli töötajatel on õigus:

1) vaimse ja füüsilise turvalisuse ning tervise kaitsele;

2) täiendada oma erialaseid ja pedagoogilisi teadmisi vastavalt töölepingu seadusele ja täiskasvanute koolituse seadusele;

3) töötada töötervishoiu ja tööohutuse seaduses ning selle alusel vastu võetud õigusaktides sätestatud nõuetele vastavates töötingimustes;

4) esitada direktorile ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse parandamiseks ning pöörduda oma õiguste kaitseks vallavalitsuse poole;

5) olla valitud õppenõukogu liikmeks seaduses ja käesolevas määruses sätestatud korras;

6) kasutada muid õigusaktides sätestatud töötajate õigusi.

(3) Õpetajad on kohustatud:

1) looma laste ja õpilaste kasvatamiseks, õpetamiseks ja arendamiseks vajalikud tingimused vastastikusel lugupidamisel ning üksteise mõistmisel põhineval koostööl laste, õpilaste ja vanematega;

2) hoolitsema õpilaste ja laste elu, tervise ja turvalisuse eest koolis viibides;

3) tagama rühma päevakava ning kooli õppekava ja tunniplaani järgimise;

4) arendama oma kutseoskusi ja olema kursis haridusuuendustega;

5) nõustama vanemaid nende soovil õppe- ja kasvatusküsimustes.

(4) Tugispetsialistide põhiülesandeks on aidata kaasa lapse ja õpilase arengut toetava õppe- ja kasvatuskeskkonna loomises.

(5) Kooli teiste töötajate põhiülesanneteks on tagada kooli häireteta töö, heaperemehelik majandamine ja kooli vara korrasolek ning majanduslik teenindamine, toitlustamine ja tervishoid.

(6) Töötajad on kohustatud andma teavet vallavalitsuse ametnikule, kelle pädevusse kuuluvad sotsiaaltöö või lastekaitseküsimused, kui on alust arvata, et lapse või õpilase kodune kasvukeskkond on ebarahuldav või kui laps või õpilane on kehalise, emotsionaalse või seksuaalse väärkohtlemise ohver.

(7) Töötajatel on keelatud avalikustada lapselt/õpilaselt saadud teavet lapse/õpilase perekonna kohta.

### 5. peatükk JUHTIMINE

##### § 22. Kooli direktor

(1) Kooli juhib direktor. Direktor vastutab talle antud pädevuse piires õppe- ja kasvatustegevuse korralduse, tulemuslikkuse ning muude läbiviidavate tegevuste, kooli üldseisundi ja arengu ning rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss. Konkursi kuulutab välja ja selle läbiviimise korra kehtestab kooli pidaja.

(3) Kooli direktori kinnitab ametisse Tartu Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*). Kooli direktoriga sõlmib töölepingu vallavanem.

(4) Kooli direktoril on põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest ning alusharidusseadusest tulenev pädevus ja ülesanded, sealhulgas:

1) vastutab kooli arengukava koostamise ja elluviimise eest, sealhulgas arvestab arengukava koostamisel sisehindamise tulemustes esile toodud tugevuste ja parendusvaldkondadega ning riskianalüüsi tulemustega;

2) kehtestab põhikooli ja lasteaia õppekava, esitades need enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule, õppenõukogule ja õpilasesindusele;

3) esindab kooli ja käsutab eelarvevahendeid põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse, alusharidusseaduse ning käesoleva põhimäärusega antud volituste ulatuses;

4) kehtestab kooli palgakorralduse põhimõtted, esitades need enne kehtestamist arvamuse andmiseks õpetajatele, hoolekogule ning kooskõlastamiseks kooli pidajale;

5) sõlmib õpetajate ning teiste töötajatega töölepingud;

6) kinnitab kooli pidaja kehtestatud korras kooli töötajate koosseisu;

7) teeb kooli pidajale ja hoolekogule ettepaneku suurendada erandjuhul laste piirarvu rühmas ja õpilaste arvu klassis;

8) moodustab lasteaias vastavalt vajadusele ja võimalusele hoiu-, lasteaia- ja liitrühmad;

9) moodustab vajadusel rühmi ja klasse hariduslike erivajadustega laste ning õpilaste õppe- ja kasvatustegevuse paremaks korraldamiseks;

10) kehtestab kooli sisehindamise korra;

11) kehtestab õpilaste arenguvestluste korraldamise tingimused ja korra, esitades selle enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule ja õppenõukogule;

12) kehtestab kooli kodukorra, esitades selle enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule ja õpilasesindusele;

13) kehtestab õpilaskodu kodukorra, esitades selle enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli õppenõukogule, hoolekogule ja õpilasesindusele

14) kehtestab lasteaia rühmade ja põhikooli päevakava;

15) määrab põhikoolis haridusliku erivajadusega õpilase õppe koordineerija ja lasteaias tugiteenuste koordineerija juhul, kui selleks ei ole määratud direktor lasteaia pidaja poolt;

16) kehtestab põhikooli pikapäevarühma töökorralduse ja päevakava;

17) korraldab laste, õpilaste ja koolitöötajate kaitse hädaolukorras ning kooli hädaolukorra lahendamise plaani väljatöötamise ja kehtestab selle;

18) esitab kord aastas vallavalitsusele ja hoolekogule ülevaate kooli õppe- ja kasvatustegevusest, majanduslikust seisust ja raha kasutamisest, samuti teatab koheselt kooli majandusliku seisundi olulisest halvenemisest ja järelevalveasutuse tehtud ettekirjutustest;

19) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning teeb vallavalitsusele ettepanekuid kooliga seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

##### § 23. Põhikooli õppenõukogu

(1) Koolil on õppenõukogu, mis tegutseb haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud korras ja täidab samas määruses ning muudes õigusaktides sätestatud ülesandeid.

##### § 24. Kooli hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli õpilaste ja laste ning nende seaduslike esindajate, õpetajate, kooli pidaja, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevusena õppe ja kasvatuse suunamine, planeerimine ja jälgimine ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine. Hoolekogu töövorm on koosolek.

(2) Hoolekogu juhindub oma tegevuses alusharidusseadusest, põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest, Tartu Vallavalitsuse õigusaktidest, käesolevast määrusest ning teistest haridusasutuse hoolekogu tegevust reguleerivatest õigusaktidest.

(3) Hoolekogu koosseisu nimetatakse vähemalt:

1) kooli pidaja esindaja;

2) vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab kooli ja teine lasteaia õpetajaid;

3) vähemalt viis lapsevanemate esindajat, kellest kolm esindab põhikooli ja kaks lasteaia lapsevanemaid arvestusega, et esindatud oleksid kõik kooliastmed ja lasteaiarühmad;

4) vilistlaste esindaja;

5) kooli toetavate organisatsioonide esindaja;

6) õpilasesinduse nimetatud esindaja, kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus.

(4) Kooli pidaja esindaja hoolekogusse esitab Tartu Vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*).

(5) Hoolekogu:

1) osaleb kooli arengukava koostamisel ning annab selle kohta enne kinnitamist arvamuse;

2) annab arvamuse kooli põhimääruse kehtestamiseks ja muutmiseks;

3) annab arvamuse kooli õppekavade kehtestamiseks ja muutmiseks, sealhulgas nõusoleku muuta põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud korras õppeainete nimistut;

4) annab nõusoleku suurendada erandjuhul õpilaste arvu klassis ning avaldab arvamust kooli pidajale laste arvu suurendamiseks rühmas;

5) annab arvamuse põhikooli vastuvõtu tingimuste ja korra eelnõule;

6) annab nõusoleku haridus- ja teadusministri kehtestatud koolivaheaegade muutmiseks;

7) annab arvamuse kooli ning õpilaskodu kodukorra kehtestamiseks ja muutmiseks;

8) kehtestab õppealajuhataja, õpetajate, tugispetsialistide ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute ametikohtade täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise korra;

9) annab arvamuse direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise korra kohta, sealhulgas osaleb endi hulgast valitud liikme kaudu direktori ametikoha täitmiseks konkursi korraldamises, kusjuures valitud liige ei või olla kooli pidaja esindaja;

10) annab arvamuse kooli eelarveprojekti kohta;

11) annab arvamuse arenguvestluse korraldamise tingimuste ja korra eelnõu kohta;

12) annab arvamuse kooli sisehindamise korra kohta;

13) annab arvamuse kooli palgakorralduse põhimõtete kohta;

14) annab hinnangu huvitegevuse, pikapäevarühma ja õpilaskodu vajaduse ja töökorralduse kohta;

15) annab arvamuse kooli ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise kohta;

16) annab arvamuse õpilaskodu kodukorra kohta;

17) teeb ettepanekuid direktorile ja kooli pidajale soodsa õpi- ja kasvukeskkonna tagamiseks;

18) avaldab arvamust lasteaia toidukulu päevamaksumuse kohta;

19) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud kehtivate õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning teeb kooli pidajale ettepanekuid kooliga seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

### 6. peatükk MAJANDAMISE JA ASJAAJAMISE ALUSED

##### § 25. Vara ja eelarve

(1) Kooli kasutuses oleva vara moodustavad vallavara valitsemise korra alusel või teiste isikute ja asutuste poolt koolile sihtotstarbeliseks valdamiseks, kasutamiseks ja käsutamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ja muu vara.

(2) Kooli vara valdamine, kasutamine ja käsutamine ning varaliste kohustuste võtmine toimub vallavolikogu kehtestatud vallavara valitsemise korra alusel.

(3) Kooli eelarve kinnitab vallavolikogu vallaeelarve osana. Eelarve tulu moodustavad eraldised riigieelarvest, Tartu valla eelarvest ja teiste omavalitsuste eelarvetest, laekumised sihtasutustelt, eraldised ja annetused äriühingutelt, organisatsioonidelt ning füüsilistelt isikutelt ning kooli õppekava välistest tegevustest saadud tulust.

(4) Koolil on õigus osutada tema kasutuses ja valduses oleva varaga tasulisi teenuseid. Kooli tasulisteks õppekavavälisteks tegevusteks on kooli kasutuses olevate esemete üürimine ja rentimine ning tööalase ja vabaharidusliku koolituse korraldamine täiskasvanutele.

(5) Kooli raamatupidamist korraldab vallavalitsuse raamatupidamine koostöös direktoriga.

(6) Koolil on Tartu valla eelarves iseseisev eelarve, millest õpilaskodul on kooli eelarves iseseisev eelarve.

##### § 26. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Kooli õppe- ja kasvatustegevuse alaste dokumentide pidamisel, täitmisel ja nendes andmete esitamisel lähtub kool kehtivates õigusaktides sätestatud kohustuslike dokumentide loetelust, vormidest ja nende täitmise korrast.

(2) Kooli asjaajamise ja aruandluse aluseks on Eesti Vabariigis kehtivad õigusaktid, vallavolikogu ja vallavalitsuse õigusaktid, valdkonna eest vastutava ministri määrused ja kooli asjaajamise kord.

(3) Kooli arhiivikorralduse ja kohustuslike dokumentide avalikustamise eest vastutab direktor.

##### § 27. Lõpp- ja rakendussätted

(1) Kooli põhimääruse kinnitab, muudab või tunnistab kehtetuks vallavolikogu.

(2) Põhimäärus ja selle muudatused esitatakse enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule, õpilasesindusele ja õppenõukogule.

(3) Kool viib oma tegevuse vastavusse käesolevas määruses sätestatud nõuetega viivitamata, kuid hiljemalt 2026. aasta 31. augustiks.

(4) Tunnistada kehtetuks Tartu Vallavolikogu 25.03.2021 määrus nr 5 „J. V. Veski nimelise Maarja-Magdaleena Põhikooli põhimäärus“.

(5) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**Volikogu esimees**

Vahur Poolak

