---
title: "Kaasava eelarve menetlemise kord"
identifier: "421052022015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-03-24"
last_updated: "2023-03-27"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/424032023013"
department: "Raasiku Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-05-10"
act_number: "8"
original_effective_date: "2022-05-24"
original_publication: "RT IV, 15"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "13"
rt_reference: "424032023013"
effective_from: "2023-03-27"
effective_until: "2026-03-26"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1054152"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kaasava eelarve menetlemise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 37 ja kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduse § 21 lg 1 p 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala ja mõiste

(1) Käesolev määrus (edaspidi Määrus) reguleerib Raasiku valla eelarve menetlemisel kaasava eelarve menetlusprotsessi.

(2) Kaasava eelarve menetlus on eelarve menetlemisel rakendatav menetlusprotsess, mille käigus eraldatakse teatud osa kohaliku omavalitsuse eelarvest otsustamiseks kohaliku omavalitsuse elanikkonnale.

(3) Kaasava eelarve osa suuruse valla aastaeelarves kinnitab vallavolikogu.

##### § 2. Kaasava eelarve objekt

(1) Kaasava eelarve objektiks on Raasiku vallaga seotud investeeringuobjekt või -objektid või avalik üritus või muu oluline tegevus avalikus ruumis. Objekt peab olema teostatav ühe eelarveaasta jooksul.

(2) Kaasava eelarve objekt peab pakkuma avalikku hüve ja olema avalikus kasutuses või suunatud avalikkusele ning objektist ei tohi tekkida ebamõistlikke kulusid valla järgnevate aastate eelarvetele.

(3) Kaasava eelarve objektiks ei ole üldjuhul objektid ja tegevused, mille realiseerimine tooks kellelegi otseselt ärilist kasu või võimaldaks kellelgi enda kohustusi vähendada.

##### § 3. Kaasava eelarve menetlemisest teavitamine

(1) Raasiku Vallavalitsus (edaspidi Vallavalitsus) tutvustab avalikkusele kaasava eelarve menetlemise protsessi ja eesmärki Raasiku valla veebilehel, Facebooki lehel ja kohalikus ajalehes Sõnumitooja.

##### § 4. Ettepaneku esitamine ja avaldamine

(1) Kaasava eelarve menetluse käigus võib ettepaneku esitada iga vähemalt 16-aastane isik, (kes võib olla ka ettepaneku teinud isikute grupi esindaja), kelle elukoht on Eesti rahvastikuregistri andmetel ettepaneku esitamise hetkel Raasiku vallas.

(2) Ettepanek esitatakse Vallavalitsusele vastava aasta valla eelarve menetlemise käigus Vallavalitsuse poolt välja kuulutatud ajavahemikul.

(3) Ettepanekuid saab esitada valla iseteeninduskeskkonnas SPOKU, digitaalselt allkirjastatuna valla e-posti aadressil või paberkandjal valla kantseleisse.

(4) Ettepanek peab sisaldama:

1) esitaja või esitaja esindaja nime, kontakttelefoni või e-posti aadressi;

2) nimetust (lühike fraas, mis iseloomustab ettepaneku sisu);

3) idee kirjeldust (võimalusel esitada ideekavand), eesmärki ja olulisust (lühike kirjeldus, millisele Raasiku valla vajadusele ettepanek vastab, millise probleemi lahendab või millise uue võimaluse avab; mis on ettepaneku eesmärk; miks on ettepaneku teostamine Raasiku valla eelarvest vajalik ja oluline, kuidas saab/saavad esitaja/esitajad ise kaasa aidata idee realiseerimisele);

4) sihtrühma (lühike kirjeldus, kes saavad probleemi lahendamisest või uue võimaluse avanemisest otsest kasu; nimetada hinnanguliselt sihtrühma suurus, vanus jm olulised tunnused);

5) ettepaneku hinnangulist maksumust;

6) või muud olulist infot, ideed iseloomustavat materjali (eskiis, joonis, foto, kirjeldust sellest, mida oleks idee hindajail lisaks oluline teada).

##### § 5. Ettepanekute esmane analüüs

(1) Ettepanekute esmase analüüsi teeb Vallavalitsus ja esitab koos arvamusega ettepanekute läbivaatamiseks kaasava eelarve komisjonile (edaspidi Komisjon).

##### § 6. Ettepanekute sõelumine

(1) Ettepanekute sõelumist viib läbi Komisjon, mille koosseisu kuuluvad:

1) kõik Raasiku Vallavolikogu alaliste komisjonide esimehed;

2) Vallavalitsuse esindaja.

(2) Komisjoni esimees on Raasiku Vallavolikogu eelarve- ja majanduskomisjoni esimees.

(3) Komisjon analüüsib ja hindab ettepanekute vastavust Määruse §-le 2 ja ettepaneku realiseerimise võimalust, arvestades ettepanekute kohta Vallavalitsuse antud arvamusi. Komisjon hindab ettepanekuid lähtuvalt järgmistest kriteeriumitest:

1) vajalikkus ja olulisus kogukonnale;

2) ettepaneku realiseerimisest kasu saajate arv;

3) objekti eeldatav kasutusaeg.

(4) Komisjon, kõrvaldab edaspidisest menetlusest ettepanekud mille eeldatav maksumus ületab Määruse § 1 lõikes 3 sätestatud maksumust või ei vasta § 2 lõike 2 nõuetele või ei ole realiseeritav muudel asjaoludel. Komisjon informeerib ettepaneku esitajat menetlusest kõrvaldamisest, näidates ära põhjuse.

(5) Sõelumise käigus võib sarnaseid ettepanekuid liita ja täiendada.

(6) Sõelumise tulemusena selgitatakse välja ettepanekud, mille kinnitab volikogu ning mis pannakse seejärel rahvaküsitlusele.

##### § 7. Rahvaküsitlus

(1) Rahvaküsitluse korraldab ja kuulutab välja Vallavalitsus ning avalikustab kaasava eelarve objektid, koos komisjoni seisukohaga Raasiku valla veebilehel, Facebooki lehel ja kohalikus ajalehes Sõnumitooja.

(2) Rahvaküsitluse aeg on vähemalt 20 kalendripäeva.

(3) Rahvaküsitlus viiakse läbi elektrooniliselt või paberkandjal.

(4) Iga küsitlusel osalev isik saab küsitlusel hääletada ühe endale kõige meelepärasema idee poolt ID-kaardiga Vallavalitsuse kodulehel või paberkandjal vallamajas ja Raasiku Raamatukogu haruraamatukogudes. Hääletus on salajane.

(5) Rahvaküsitlusel saab osaleda iga vähemalt 16-aastane isik, kelle elukoht on Eesti rahvastikuregistri andmetel hääletamise hetkel Raasiku vallas.

(6) Iga rahvaküsitlusel osalev isik saab hääletada ühe meelepärase ettepaneku poolt. Isik saab oma antud e-häält muuta kuni hääletamise lõppemiseni. Sellisel juhul jääb kehtima viimasena antud hääl.

(7) Rahvaküsitluse tulemusena reastatakse ettepanekud vastavalt saadud häälte arvule, alustades enim hääli saanud ettepanekust. Reastatud ettepanekud ja realiseerimisele kuuluva ettepaneku kinnitab vallavalitsus. Rahvaküsitluse tulemused avaldatakse Sõnumitoojas, veebilehel ja Facebooki lehel.

##### § 8. Ettepaneku realiseerimine

(1) Realiseerimisele kuulub esimeses järjekorras rahvaküsitluse tulemusena enim hääli saanud ettepanek. Kui hääletamise tulemusena saavad ettepanekud võrdse hulga hääli, selgitatakse ettepanekute järjestus välja liisuheitmisega. Liisuheitmise viib läbi Vallavalitsus. Liisuheitmisele kutsutakse võrdse hulga hääli saanud ettepanekute esitajad.

(2) Rahvaküsitlusel toetust leidnud kaasava eelarve objekti (investeeringuobjekti) realiseerimise korraldab Vallavalitsus, kaasates idee esitaja(d).

(3) Rahvaküsitlusel toetust leidnud ürituse realiseerimise korraldab idee esitaja koostöös Vallavalitsusega.

(4) Kui hanke tulemusel selgub, et objekti või objektide maksumus ületab eelarves ettenähtud rahalisi võimalusi, annab Vallavalitsus ettepaneku esitajale võimaluse kaasrahastada ettepaneku realiseerimist puudujäävas osas. Kui ettepanek ei saa kaasrahastust puudujäävas osas, realiseeritakse nimekirjas paremusjärjestuses järgmisel kohal olev kaasava eelarve objekt. Kui hanke tulemusel selgub, et ettepaneku(te) maksumus ületab kaasava eelarve summat, võib vallavalitsus põhjendatud juhul ettepanekut kuni 10% ulatuses täiendavalt rahastada.

(5) Realiseerimisele kuulub üks või mitu paremusjärjestuses enam hääli saanud ideed, mille eeldatav maksumus kokku ei ületa kaasava eelarve kavandatud summat.

(6) Kui kaasava eelarve vahendid jäävad osaliselt või täielikult kasutamata, lisatakse need järgmise aasta kaasava eelarve summale.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval Riigi Teatajas avalikustamisest.

