---
title: "Harku Vallavalitsuse haldusosakonna põhimäärus"
identifier: "421022026006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026006"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "10"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "421022026006"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062891"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku Vallavalitsuse haldusosakonna põhimäärus

Määrus kehtestatakse Harku Vallavolikogu 29. detsembri 2011 määruse nr 21 "Harku valla põhimäärus" § 62 lõike 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Harku Vallavalitsuse haldusosakond (edaspidi osakond) on Harku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) struktuuriüksus, mille eesmärk on korraldada ja koordineerida ühistransporti, liikluskorraldust, sadama haldustegevust, energeetikat ja soojamajandust, ühisveevärgi- ja kanalisatsioonisüsteemide arendustegevust, valla teede ja tänavavalgustuse projekteerimist, ehitamist, haldamist ja hooldamist, munitsipaalvara arendamist, haldamist ja hooldamist ning keskkonna, heakorra ja jäätmekäitlusalast tegevust Harku vallas.

(2) Osakonnal on vallavalitsuse üldplangi alusel moodustatud plank, mis sisaldab nimetusi "HARKU VALLAVALITSUS" ja "HALDUSOSAKOND" ning Harku valla vapi kujutist.

##### § 2. Osakonna tegevusvaldkonnad

(1) Osakonna tegevusvaldkonnad on:

1) tehnovõrkudega seotud töö koordineerimine ning tänavavalgustuse rajamise ja hoolduse korraldamine

2) ühisveevärgi ja -kanalisatsiooni valdkonna koordineerimine ja korraldamine;

3) valla teede ehituse ja hooldusega seotud tööde koordineerimine ja korraldamine;

4) munitsipaalvara arendamine, haldamine, hooldamine;

5) keskkonna, heakorra ja jäätmekäitluse valdkonna koordineerimine ja korraldamine ning järelevalve teostamine;

6) ühistranspordi valdkonna koordineerimine;

7) sadama haldamine;

8) vallavalitsuse nimel oma pädevuse piires väärteomenetluste läbiviimine.

##### § 3. Muud ülesanded

(1) Osakonna pädevusse kuulub õigusaktide ja lepingute koostamine, nende täitmise jälgimine osakonna valdkonnas.

(2) Lisaks täidab osakond muid vallavalitsuse või volikogu poolt antud ülesandeid.

##### § 4. Osakonna juhtimine ja teenistujate koosseis

(1) Osakonna tööd juhib osakonna juhataja, kes allub vastava valdkonna abivallavanemale.

##### § 5. Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused

(1) Teenistujate ülesanded, õigused ja kohustused sätestatakse ametijuhendis.

(2) Ametijuhendi kinnitab vallavanem.

##### § 6. Osakonna õigused ja kohustused

(1) Osakonnal on õigus:

1) saada teistelt osakondadelt, vallavalitsuse hallatavatelt asutustelt ja valla osalusega ühingutelt informatsiooni, dokumente, seadusandlikke akte ja muid dokumente, mis on vajalikud tööülesannete täitmiseks;

2) esindada vallavalitsust oma tegevusvaldkonnas;

3) teha koostööd teiste riigiasutuste, kohalike omavalitsuste ja isikutega;

4) teha ettepanekuid oma ülesannete täitmiseks vajalike vahendite ja ressursside eraldamiseks ning komisjonide ja töörühmade moodustamiseks;

5) kaasata oma töösse vajadusel teiste osakondade teenistujaid kokkuleppel vastava osakonna juhiga;

6) nõuda vallavalitsuse teistelt osakondadelt ja hallatavatelt asutustelt osakonnale pandud ülesannete lahendamiseks aruandeid ja seletusi;

7) teha ettepanekuid vallavalitsuse ja vallavolikogu istungite päevakorras olevate küsimuste kohta;

8) teha ettepanekuid valla arengukava ja eelarve koostamiseks, muutmiseks või täiendamiseks;

9) teha ettekirjutusi ja menetleda väärtegusid oma pädevuse piires.

(2) Osakond on kohustatud:

1) täitma talle pandud ülesandeid tähtaegselt ja kvaliteetselt;

2) kasutama tema kasutuses olevat vara ja vahendeid efektiivselt ning heaperemehelikult;

3) tagama ametialase informatsiooni konfidentsiaalsuse;

4) edastama teistele struktuuriüksustele nende ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni;

5) osakonna tegevusvaldkonda kuuluvates küsimustes kindlustama kodanike vastuvõtu ja nõustamise ning teabenõuetele, selgitustaotlustele, märgukirjadele ja muudele avaldustele vastamise.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Harku Vallavalitsuse 16.01.2024 määrus nr 1 „Harku Vallavalitsuse haldusosakonna põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Katrin Krause

**vallasekretär**

Maarja Lehemets-Tihhanov

