---
title: "Tartu linna lastehoiu ja lasteaia vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "421022026009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026009"
department: "Tartu Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "11"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "9"
rt_reference: "421022026009"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062893"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu linna lastehoiu ja lasteaia vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7, haldusmenetluse seaduse § 8 lõike 2 ja Tartu Linnavolikogu 9. oktoobri 2025. a määruse nr 111 "Alusharidusseaduses sätestatud ülesannete delegeerimine ja alusharidusseaduse jõustumisega seotud õigusakti muutmine" § 1 ja 2 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala ja lasteaia koha tagamise üldpõhimõte

(1) Määrus reguleerib Tartu linna munitsipaallastehoidu ja -lasteaeda vastuvõtu ja sealt väljaarvamise korda.

(2) Määruses kasutatakse lastehoiu ja lasteaia kohta ühtset mõistet lasteaed.

(3) Tartu linn tagab lasteaiakoha Tartu linna haldusterritooriumil alusharidusseaduses sätestatult lapsele, kelle elukoht on rahvastikuregistri kohaselt Tartu linna territooriumil.

##### § 2. Lasteaiakoha taotlemine

(1) Lasteaiakoha saamiseks esitatakse taotlus taotlejale sobival ajal pärast lapse sünni registreerimist.

(2) Lasteaiakohta taotletakse Tartu haridusteenuste haldamise süsteemis ARNO *(infosüsteem ARNO)*. Taotluse saab esitada ka lasteaiale või Tartu Linnavalitsuse haridusosakonnale. Kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis esitatud taotlus registreeritakse hiljemalt selle laekumisele järgneval tööpäeval infosüsteemis ARNO.

(3) Taotluses esitatakse järgmised andmed:

1) lapse nimi, isikukood, elukoht ja emakeel;

2) vanema nimi, isikukood ja elukoht ning vanema kontaktandmed;

3) kaks eelistatud lasteaeda ning soovitud lasteaia koha kasutamise algusaeg;

4) muu oluline informatsioon.

(4) Tõhustatud või eritoe vajaduse korral esitatakse lasteaia koha taotlusega koos või hiljemalt koolivälise nõustamismeeskonna soovituse saamise või vastava terviseseisundi või puude tuvastamise järgselt infosüsteemi ARNO kaudu teave tõhustatud või eritoe vajaduse kohta koos toe vajadust põhjendava dokumendi või selle koopiaga.

(5) Tõhustatud või eritoe täpse vajaduse väljaselgitamiseks ning sobiva lasteaiakoha pakkumiseks võetakse vanemaga ühendust või vajadusel selgitatakse sobiv lasteaiakoht välja koostöös Hariduse Tugiteenuste Keskusega.

##### § 3. Taotluste järjekord

(1) Esitatud taotlused järjestatakse saabumise aja järgi arvestades taotluses esitatud lasteaedade eelistusi, koha kasutamise algusaega ja lapse erisusi (eelkõige vanus, pere vanema lapse lasteaed ja toe vajadus).

##### § 4. Taotluse muutmine

(1) Taotlejal on õigusteha taotluses muudatusi nii lasteaia eelistuse kui soovitud lasteaia koha kasutamise algusaja osas. Taotluse muutmisel võib taotluse järjekoht muutuda sõltuvalt varem samasse lasteaeda kohta eelistanud taotlustest.

##### § 5. Sobiva lasteaiakoha pakkumine

(1) Sõltuvalt soovitud lasteaiakoha kasutamise algusajast tehakse vanemale pakkumine vaba lasteaiakoha vastuvõtmiseks jooksvalt hiljemalt kaks ja pool kuud enne soovitud lasteaiakoha kasutamise algusaega.

(2) 2026. aasta 1. juulist kuni 1. oktoobrini lasteaiakohta kasutama asuda soovivate taotlejate taotlusi, kes on esitanud taotluse enne 15. märtsi, hakatakse lahendama 15. märtsil ning sõltuvalt vaba lasteaiakoha olemasolust tehakse vanemale pakkumine lasteaiakoha vastuvõtmiseks.

(3) Kui ilmneb, et vanema eelistatud lasteaias soovitud ajaks vaba kohta ei ole, tehakse vanemale pakkumine lapse elukohale lähimasse lasteaeda koha saamiseks, milles on soovitud ajast vaba koht või lepitakse vanemaga kokku muus lasteaias, milles on soovitud ajast vaba koht.

(4) Käesolevas paragrahvis nimetatud pakkumise vastuvõtmiseks või sellest loobumiseks on vanemal aega 7 kalendripäeva. Pakkumisele reageerimata jätmisel 7 kalendripäeva jooksul tehakse vähemalt üks uus pakkumine.

##### § 6. Pakutud lasteaiakohast loobumine ja taotluse rahuldamata jätmine

(1) Pakutud lasteaiakohast loobumisel tehakse kindlaks vanema tegelik tahe ning lähtuvalt sellest

1) jääb taotlus järjekorda ja vajadusel taotlust muudetakse;

2) loetakse taotlus tagasivõetuks ning menetlus lõppenuks;

3) menetletakse taotlust muul viisil.

(2) Kui vanem ei ole lasteaiakohta vastu võtnud ega sellest loobunud vähemalt kahel korral ning vanemaga ei ole õnnestunud ühendust saada tema tegeliku tahte väljaselgitamiseks, tehakse otsus taotluse rahuldamata jätmise kohta. Otsuse taotluse rahuldamata jätmise kohta teeb haridusosakonna alushariduse valdkonna juht või alushariduse peaspetsialist.

##### § 7. Otsuse tegemine lasteaeda vastuvõtmise kohta

(1) Otsus lapse lasteaeda vastuvõtmise kohta tehakse lapsevanemaga kokku lepitud lasteaias hiljemalt kaks kuud enne taotluses märgitud koha kasutamise algusaega.

(2) Kui taotlus on esitatud vähem kui kaks kuud enne koha kasutamise soovitud algusaega, tehakse otsus esimesel võimaluse hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(3) Lasteaiakohta esimest korda kasutama hakkava lapse puhul võib lasteaia direktor võimaldada lasteaiakoha kasutamise algusaega ühekordselt kuni ühe kuu ulatuses edasi lükata. Edasilükatud perioodil säilitatakse lapsele koht samas rühmas, kuid selle aja eest kohatasu ei võeta.

(4) Käesolevas paragrahvis nimetatud otsused teeb Tartu Linnavalitsus, lõigetes 1 ja 2 nimetatud otsused tehakse automatiseeritult.

##### § 8. Väljaarvamine

(1) Lapse lasteaiast väljaarvamiseks esitatakse teade infosüsteemi ARNO kaudu vähemalt kaks nädalat enne viimast soovitud lasteaias käimise päeva. Teadet ei ole vaja esitada juhul, kui laps käib lasteaias kuni õppimiskohustuse täitmise alguseni.

(2) Laps arvatakse lasteaiast välja lõikes 1 nimetatud teate aktsepteerimisega infosüsteemis ARNO.

(3) Laps arvatakse lasteaiast välja, kui laps ei ole lasteaias käinud üle kahe kuu, lasteaia osalustasu või toidukulu päevamaksumus on tasumata vähemalt kahel kuul ning vanemaga ei ole õnnestunud ühendust saada või on selgunud, et pere või laps ei ela enam Tartus või Eestis. Otsuse laps lasteaiast välja arvata teeb haridusosakonna alushariduse valdkonna juht või alushariduse peaspetsialist.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine ja jõustumine

(1) Tartu Linnavalitsuse 30. juuni 2015. a määrus nr 10 "Tartu koolieelsetesse munitsipaallasteasutustesse laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord" tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 1. märtsil 2026. a.

**linnapea**

Urmas Klaas

**linnasekretär**

Jüri Mölder

