---
title: "Haljala Vallavolikogu liikmete ja komisjoni liikmete tasu ja hüvitiste maksmise kord"
identifier: "421022026011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026011"
department: "Haljala Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "6"
original_effective_date: "2026-03-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "421022026011"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062895"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Haljala Vallavolikogu liikmete ja komisjoni liikmete tasu ja hüvitiste maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesolev määrus reguleerib Haljala Vallavolikogu (edaspidi *volikogu*) esimehele, aseesimehele ja liikmetele ning volikogu alatiste komisjonide esimeestele ja komisjonide liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvitise maksmise põhimõtteid.

##### § 2. Volikogu esimehe, aseesimehe ja volikogu alatise komisjoni esimehe tasu

(1) Volikogu esimehele makstakse volikogu tööst osavõtu ning esimehe ülesannete täitmise eest tasu 450 eurot kuus.

(2) Volikogu aseesimehele makstakse volikogu tööst osavõtu ning volikogu aseesimehe ülesannete täitmise eest tasu 60 eurot kuus.

(3) Volikogu liikmele, kes on alatise komisjoni esimees, makstakse volikogu tööst osavõtu ja komisjoni töö korraldamise ning juhtimise eest tasu 60 eurot kuus.

(4) Volikogu esimehe ja aseesimehe ning volikogu alatise komisjoni esimehe tasu makstakse 12 kalendrikuu eest.

##### § 3. Volikogu liikme tasu

(1) Volikogu liikmele, välja arvatud volikogu esimees, aseesimees, alatise komisjoni esimees, makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 30 eurot kuus.

(2) Volikogu liikmele tasu ei maksta, kui:

1) volikogu liige istungil ei osalenud, olenemata põhjusest;

2) volikogu istungit antud kuul ei toimunud.

##### § 4. Volikogu komisjoni liikme tasu

(1) Komisjoni töös osalemise eest makstakse komisjoni liikmele tasu 15 eurot kuus, välja arvatud juhul, kui isik on volikogu esimees, volikogu aseesimees, alatise komisjoni esimees või volikogu liige.

(2) Kui volikogu komisjoni liige kuulub mitmesse komisjoni, makstakse talle tasu iga komisjoni töös osalemise eest.

(3) Komisjoni liikmele tasu ei maksta, kui:

1) komisjoni liige komisjoni koosolekul ei osalenud, olenemata põhjusest;

2) komisjoni koosolekut antud kuul ei toimunud.

##### § 5. Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulude hüvitamine

(1) Volikogu liikmele hüvitatakse volikogu ülesannete täitmisega seotud järgmised kulud:

1) lähetuskulud;

2) koolituskulud;

3) transpordikulud, välja arvatud volikogu istungil või komisjoni koosolekul osalemisega seotud kulud;

4) muud vajalikud ja põhjendatud kulud, mis on otseselt seotud volikogu ülesannete täitmisega.

(2) Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste hüvitamine peab olema enne kulutuse tegemist kooskõlastatud kirjalikult volikogu esimehega. Koolituse vajaduse kooskõlastab ja lähetuskäskkirja annab volikogu esimees.

(3) Volikogu liikmele hüvitatakse volikogu ülesannete täitmisel isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamine, arvestusega 0,30 eurot ühe kilomeetri kohta.

(4) Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvitise maksmise aluseks on kulutusi tõendavad dokumendid (sh arve, maksekorralduse koopia, sõidupäevik jms).

(5) Kuludokumendid kinnitab volikogu esimees. Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud kulutused hüvitatakse volikogu liikmele volikogu esimehe käskkirja alusel.

##### § 6. Tasu väljamaksmine

(1) Tasu makstakse välja Haljala Vallavalitsuse kui ametiasutuse (edaspidi *ametiasutuse*) teenistuja, kellele on tehtud ülesandeks volikogu ja komisjonide teenindamine, esildise alusel, mis koostatakse volikogu istungi, volikogu komisjonide koosoleku protokolli põhjal.

(2) Tasu väljamaksmine toimub üks kord kuus ametiasutuse palgapäeval.

(3) Tasu arvestatakse proportsionaalselt volituste kehtimise ajaga.

(4) Volikogu esimehel, aseesimehel, volikogu liikmel, komisjoni esimehel ja komisjoni liikmel on õigus isikliku avalduse alusel tasust loobuda.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Haljala Vallavolikogu 30.11.2021 määrus nr 1 „Vallavolikogu ja vallavalitsuse tööst osavõtu eest makstava tasu suurus ja maksmise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 1. märtsil 2026.

**volikogu esimees**

Agu Trofimov

