---
title: "Elukohajärgse kooli määramise tingimused ja kord"
identifier: "421022026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026002"
department: "Rakvere Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-16"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "421022026002"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062880"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elukohajärgse kooli määramise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse 7 lõike 2<sup>1</sup> alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määruses sätestatakse Rakvere linnas elavale õppimiskohustuslikule lapsele, kelle elukoha aadress rahvastikuregistri järgi on Rakvere linn, elukohajärgse kooli määramise tingimused ja kord ning põhihariduse omandamise võimaluse tagamise kord põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 7 lõigetes 5 ja 6 nimetatud isikule.

##### § 2. Elukohajärgne kool

(1) Elukohajärgsed munitsipaalkoolid on Rakvere Reaalkool, Rakvere Vabaduse Kool ja Rakvere Põhikool.

(2) Elukohajärgse kooli Rakvere linnas elavale õppimiskohustuslikule lapsele määrab Rakvere Linnavalitsus (ametiasutusena).

(3) Õppimiskohustuslike laste üle arvestuse pidamine ja elukohajärgse kooli määramine toimub Rakvere linna haridusteenuste haldamise süsteemi (edaspidi hariduse infosüsteem) kaudu.

### 2. peatükk Elukohajärgse kooli määramine ja põhihariduse omandamise võimaluse tagamine

##### § 3. Elukohajärgse kooli määramine õppimiskohustuslikule lapsele

(1) Elukohajärgse kooli määramisel arvestab Rakvere Linnavalitsus (edaspidi linnavalitsus) esmajärjekorras õpilase elukoha lähedusega koolile, sama pere teiste laste õppimisega samas koolis ja võimaluse korral seadusliku esindaja soovidega. Kui konkreetsesse kooli soovijaid on rohkem, kui koolis on õppekohti, siis arvestatakse elukohaandmete rahvastikuregistrisse kandmise aega, eelistades neid, kelle registrikanne on varasem.

(2) Elukohajärgse kooli määramise erisused 1. klassi astuvale lapsele on reguleeritud käesoleva määruse §-s 4. Elukohajärgse kooli määramiseks muudel juhtudel ja õpilase üleminekul ühest koolist teise esitab õppimiskohustusliku lapse seaduslik esindaja hariduse infosüsteemis taotluse koos kooli vastuvõtmise tingimustes ja korras nõutud dokumentidega. Kui vastavas koolis on vaba õppekoht olemas, siis edastab linnavalitsus taotluse koolile menetlemiseks. Kui soovitud koolis vaba õppekohta ei ole, määrab kooli linnavalitsus. Linnavalitsus võib vajadusel algatada põhikooli vastavas klassis õpilaste arvu suurendamise üle piirnormi.

##### § 4. Elukohajärgse kooli määramine 1. klassi astuvale lapsele

(1) Linnavalitsus määrab igale Rakvere linnas elavale õppimiskohustuslikule lapsele, kes on saanud enne käimasoleva aasta 1. oktoobrit seitsmeaastaseks, elukohajärgse kooli hiljemalt jooksva aasta 2. maiks, lähtudes rahvastikuregistrisse kantud Rakvere linnas asuvast elukoha-aadressist käimasoleva aasta 20. märtsi seisuga.

(2) Elukohajärgse kooli määramisel lähtutakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses § 7 lõikes 2<sup>1</sup> sätestatud kriteeriumitest.

(3) Elukohajärgset kooli ei määrata, kui laps asub õppima riigikoolis, teise kohaliku omavalitsuse munitsipaalkoolis või erakoolis ning lapse seaduslik esindaja on linnavalitsust sellest kirjalikult teavitanud.

(4) Elukohajärgse põhikooli määramine käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud korras avalikustatakse hariduse infosüsteemi kaudu. Linnavalitsus avaldab teate elukohajärgse kooli avalikustamise aja kohta Rakvere linna veebilehel.

(5) Kui seaduslik esindaja soovib muuta elukohajärgset kooli, esitab seaduslik esindaja linnavalitsusele kahe nädala jooksul, peale elukohajärgse kooli avalikustamist, hariduse infosüsteemi kaudu vastava taotluse. Taotlused lahendab kümne tööpäeva jooksul linnavalitsuse moodustatud komisjon.

(6) Kui seaduslik esindaja ei ole esitanud taotlust elukohajärgse kooli muutmiseks käesoleva paragrahvi lõikes 5 sätestatud tähtajal, loetakse lapse elukohajärgseks kooliks hariduse infosüsteemis määratud kool.

(7) Elukohajärgse kooli määramise kinnitab linnapea hiljemalt 2. maiks. Linnavalitsus teeb kolme tööpäeva jooksul peale elukohajärgse kooli määramist koolidele ja seaduslikele esindajatele hariduse infosüsteemis elektrooniliselt nähtavaks laste nimed, kellele vastav kool on määratud elukohajärgseks kooliks.

(8) Kui õppimiskohustuslik laps on asunud Rakvere linna elama pärast käesolevas paragrahvis sätestatud tähtaegade möödumist, pöördub lapse seaduslik esindaja õppekohta saamiseks linnavalitsuse poole.

##### § 5. Põhihariduse omandamise võimaluse tagamine seaduses sätestatud isikule, kes ei ole õppimiskohustuslik

(1) Õppimiskohustuslikust east noorema lapse seaduslik esindaja annab kirjalikult teada soovist oma laps varem kooli panna ning edastab ka lasteaia hinnangu lapse koolivalmiduse kohta või koolivälise nõustamiskomisjoni soovituse.

(2) Isik, kes on 18-aastane või vanem ja ei ole põhiharidust omandanud, esitab linnavalitsusele kirjaliku taotluse. Linnavalitsus selgitab välja võimalused põhihariduse omandamiseks mittestatsionaarses õppevormis.

(3) Eesti Vabariiki akrediteeritud välisriigi või rahvusvahelise organisatsiooni esindaja esitab lapsele kooli määramiseks hariduse infosüsteemis taotluse ja millele lisab kooli vastuvõtmise tingimustes ja korras nõutud dokumendid.

##### § 6. Elukohajärgsesse kooli vastuvõtmine

(1) Lapse vastuvõtmiseks elukohajärgsesse kooli esitab seaduslik esindaja hariduse infosüsteemis taotluse koos kooli vastuvõtmise tingimustes ja korras nõutud dokumentidega. Kool avaldab vastava teabe kooli veebilehel.

(2) Kui seaduslik esindaja ei esita taotlust kooli vastuvõtu tingimustes sätestatud tähtajal, võtab kool seadusliku esindajaga ühendust. Kui selgub, et laps ei vaja enam õppekohta, informeerib kool sellest linnavalitsust. Muudel juhtudel peab kool õppekoha elukohajärgses koolis tagama.

(3) Vabanenud õppekohta pakub linnavalitsus esmalt lapsele, kelle seaduslik esindaja on avaldanud varem soovi lapse õppimiseks selles koolis.

### 3. peatükk Määruse kehtetuks tunnistamine

##### § 7. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kehtetuks tunnistatakse Rakvere linnavalitsuse 15. veebruari 2016. a määrus nr 1 „Elukohajärgse põhikooli määramise tingimused ja kord“ (RT IV, 07.02.2025, 8).

**Linnapea**

Triin Varek

**Linnasekretär**

Riina Männiste

