---
title: "Aruküla Lasteaed Rukkilill põhimäärus"
identifier: "421022026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026003"
department: "Raasiku Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-10"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "421022026003"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "7"
editor: "Marike Võime"
group_id: "1062884"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Aruküla Lasteaed Rukkilill põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34, § 35 lõike 2 ja alusharidusseaduse 16 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolev põhimäärus sätestab Aruküla Lasteaia Rukkilill õigusliku seisundi, juhtimise, struktuuri, õppe- ja kasvatustegevuse korralduse, laste ja vanemate õigused ja kohustused, töötajate ülesanded, majandamise ja asjaajamise alused, teenistusliku järelevalve korra ning lasteaia ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise alused.

##### § 2. Nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Aruküla Lasteaia Rukkilill (edaspidi lasteaed).

##### § 3. Asukoht

(1) Lasteaia asukoht on: Staadioni 6, Aruküla alevik, Raasiku vald, Harjumaa.

##### § 4. Õiguslik seisund ja tegutsemise vorm

(1) Lasteaed on munitsipaallasteaed.

(2) Lasteaia tegutsemise vorm on lasteaed, milles on lastehoiurühm või -rühmad.

(3) Lasteaed on Raasiku Vallavalitsuse hallatava asutusena munitsipaallasteaed.

(4) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, Raasiku valla õigus- ja haldusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 5. Õppekeel

(1) Õppetöö lasteaias toimub eesti keeles v.a alusharidusseaduses sätestatud juhtudel.

##### § 6. Eesmärk ja ülesanded

(1) Lasteaia tegevuse eesmärk on täita alusharidusseaduses loetletud ülesandeid.

##### § 7. Struktuur

(1) Lasteaias on lasteaia- ja hoiurühmad. Vastavalt vajadusele moodustatakse väikerühmad lähtudes alushariduse seaduses sätestatud tingimustel ja korras.

(2) Laste piirarv lasteaia-, väike ja lastehoiurühmas on sätestatud alusharidusseaduses.

(3) Laste arvu muutmine rühmas, väiksemate rühmade ja liitrühmade moodustamine toimub vastavalt alusharidusseaduses sätestatule.

(4) Lasteaia töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus direktori ettepanekul.

##### § 8. Lasteaeda vastuvõtt ja väljaarvamine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise korra kehtestab vallavolikogu.

##### § 9. Arengukava

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava vähemalt kolmeks aastaks alusharidusseaduses sätestatud korras.

##### § 10. Põhimääruse kinnitamine ja muutmine

(1) Lasteaia põhimääruse kinnitab ja muudab vallavolikogu.

### 2. peatükk Õppe- ja kasvatustegevuse alused

##### § 11. Õppe- ja kasvatustegevuse korraldus

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatuskorralduse aluseks on lasteaia õppekava, mille koostamise aluseks on alushariduse riiklik õppekava.

(2) Lasteaia õppekava kinnitab direktor õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate ettepanekul, kuulates ära hoolekogu arvamuse.

(3) Lasteaia õppekava läbinule annab lasteaed välja koolivalmiduskaardi, milles on kirjeldatud lapse arengu tulemused.

(4) Lasteaia aastaringse või hooajalise tegutsemise ning lahtioleku aja otsustab vallavalitsus.

### 3. peatükk Laste ja vanemate õigused ja kohustused

##### § 12. Laste õigused

(1) Lastel on õigus vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale, eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele ning õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

##### § 13. Vanemate õigused ja kohustused

(1) Vanematel on õigus:

1) tuua last lasteaeda ja viia ära neile sobival ajal lasteaia päevakava järgides;

2) nõuda vajalike tingimuste loomist laste arenguks ja kasvamiseks, aidates ise kaasa nende tingimuste kujunemisele;

3) tutvuda lasteaia õppe- ja päevakavaga;

4) saada teavet lasteaia töö- ja õppekorralduse kohta.

(2) Vanemad on kohustatud:

1) looma lapsele soodsad tingimused arenemiseks ja alushariduse omandamiseks;

2) esitada lasteaiale oma kontaktandmed ning teatada nende muutumisest;

3) teha lasteaiaga koostööd lapse arengu toetamiseks ning lapsele tugiteenuste võimaldamiseks;

4) pöörduda lasteaia ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

5) katma lapse toidukulu ja muud kulud vallavolikogu poolt kehtestatud määras ja korras;

6) teavitada lasteaia direktorit lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel kohandatakse võimaluste piires lapse päevakava, õpi- ja kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevust.

### 4. peatükk Töötajad

##### § 14. Töötajad

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on rühmaõpetaja, muusikaõpetaja ja liikumisõpetaja (edaspidi koos õpetaja), direktor, õppejuht, abiõpetaja ja tugispetsialistid.

##### § 15. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Töötajate tööülesanded, õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks töölepingutes (sealhulgas ametijuhendites), töökorralduse reeglites, mis on kooskõlas töösuhteid reguleerivate õigusaktidega, lasteaia kodukorras, seadustes ja nende alusel antud õigus- ja haldusaktides.

(2) Töötajal on keelatud avalikustada lapselt saadud teavet lapse perekonna kohta välja arvatud juhul, kui on selgunud, et lapse kodune kasvukeskkond on ebarahuldav või kui laps on kehalise, emotsionaalse või seksuaalse väärkohtlemise ohver. Sellisel juhul on töötaja kohustatud andma teavet vallavalitsuse ametnikule, kelle pädevusse kuuluvad sotsiaaltöö või lastekaitseküsimused.

(3) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad loovad tingimused laste kasvatamiseks ja arenemiseks vastastikusel lugupidamisel ning üksteisemõistmisel laste ja nende vanematega ning lasteaia töötajatega.

(4) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad nõustavad lasteaias käivate laste vanemaid õppe- ja kasvatusküsimustes.

(5) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajaid abistav ja majandamist korraldav töötaja tagab lasteaia majandusliku teenindamise, laste toitlustamise, õpetajate abistamise ning koostöös õpetajatega lasteaia hoone, ruumide ja inventari korrashoiu, ohutuse ja tervisekaitse nõuetele vastavuse.

(6) Töötaja loob lasteaias tervisliku ja turvalise keskkonna ning hoolitseb lapse tervise eest tema lasteaias viibimise ajal.

(7) Töötajal on õigus:

1) täiendada oma erialaseid või pedagoogilisi teadmisi vastavalt töölepingu seadusele ja täiskasvanute koolituse seadusele;

2) töötada töötervishoiu ja tööohutuse seaduses ning selle alusel vastu võetud õigusaktides sätestatud nõuetele vastavates töötingimustes;

3) esitada lasteaia direktorile ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse parandamiseks.

### 5. peatükk Juhtimine

##### § 16. Direktor

(1) Lasteaeda juhib direktor.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldab vallavalitsus avaliku konkursi.

(3) Töölepingu direktoriga sõlmib, peatab, muudab ja ütleb üles vallavanem.

(4) Direktor on töölepingu kehtivuse ajal lasteaia seadusjärgne esindaja.

(5) Lasteaia direktor täidab alusharidusseaduse ja teiste seaduste ning nende alusel antud õigus- ja haldusaktidega, käesoleva põhimäärusega, vallavolikogu ja vallavalitsuse õigus- ja haldusaktidega direktorile pandud ülesandeid.

(6) Direktori äraolekul asendab teda vallavanema määratud isik.

##### § 17. Hoolekogu

(1) Vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöö suunamiseks, õppe- ja kasvatustegevuse planeerimiseks ja jälgimiseks ning selleks paremate tingimuste loomiseks moodustatakse lasteaia hoolekogu.

(2) Hoolekogu moodustamise korra ja hoolekogu töökorra kehtestab vallavolikogu.

(3) Hoolekogu täidab alusharidusseaduse § 26 loetletud ülesandeid.

(4) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

### 6. peatükk Majandamise ja asjaajamise alused

##### § 18. Vara

(1) Lasteaia vara moodustavad talle valla poolt sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ning muu vara. Lasteaia vara on Raasiku valla omand.

##### § 19. Vara valdamine, kasutamine ja käsutamine

(1) Lasteaia vara kuulub Raasiku valla omandisse, selle valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub vallavolikogu kehtestatud korras.

(2) Lasteaed hoiab korras oma ruumid, territooriumi, inventari ja õppevahendid, lähtudes lasteaiale eelarveaastaks ettenähtud vahenditest.

##### § 20. Rahalised vahendid ja eelarve

(1) Lasteaia rahalised vahendid moodustuvad valla eelarvest. Osalustasu ja toidukulu kaetakse vanema poolt. Osalustasu ja toidukulu päevamaksumuse määra kehtestab vallavalitsus.

(2) Lasteaia toidukulu päevamaksumuse kehtestab lasteaia direktor.

(3) Lasteaia finantsmajanduslikku tegevust korraldab direktor.

(4) Eelarve eelnõu koostamiseks esitab direktor vallavalitsusele kirjalikult põhjendatud ettepanekud vastavalt Raasiku valla finantsjuhtimise korrale.

(5) Lasteaia eelarve kavale annab arvamuse hoolekogu ja kiidab heaks vallavalitsus ning eelarve kinnitab vallavolikogu.

(6) Direktor esitab vajadusel vallavalitsusele lasteaia eelarve muudatuste ettepanekud.

##### § 21. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Lasteaed täidab kohustuslikke õppe- ja kasvatustegevuse alaseid dokumente haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud korras.

(2) Lasteaed esitab aruandeid oma tegevuse kohta õigusaktidega kehtestatud ulatuses, korras ja tähtaegadel.

(3) Lasteaed täidab isikuandmete kaitse ning küberturvalisuse nõudeid

##### § 22. Teenistuslik järelevalve

(1) Lasteaia tegevuse õiguspärasuse ja otstarbekuse üle teostab teenistuslikku järelevalvet vallavalitsus.

### 7. peatükk Lasteaia ümberkorraldamine

##### § 23. Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine toimub alusharidusseaduses sätestatud korras.

(2) Lasteaia ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise otsustab volikogu.

### 8. peatükk Rakendussätted

##### § 24. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Raasiku Vallavolikogu 08. märtsi 2011. a määrus nr 10 „Aruküla Lasteaed Rukkilill põhimäärus“.

##### § 25. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Juta Asuja

