---
title: "Eralastehoiu ja eralasteaia toetamise tingimused ja kord"
identifier: "421022026013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026013"
department: "Keila Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "3"
original_effective_date: "2026-03-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "13"
rt_reference: "421022026013"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062897"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eralastehoiu ja eralasteaia toetamise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5, alusharidusseaduse § 5 lõigete 1 ja 5, § 47 lõigete 2 ja 3 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Keila linna eelarvest eralastehoiu ja eralasteaia toetamise tingimusi ja korda.

(2) Määrusega kehtestatakse toetuse maksmise alused, toetuse taotlemise, määramise ja maksmise kord ning järelevalve kord toetuse kasutamise üle.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) eralastehoid ja eralasteaed - alushariduse riikliku õppekava alusel kuni seitsmeaastaste laste alushariduse omandamist võimaldav ja arengut toetav õppeasutus, millel on Haridus- ja Teadusministeeriumi poolt väljastatud kehtiv tegevusluba.

2) taotleja – eralastehoid või eralasteaed, kus käivad Keila linna lapsed;

3) toetus – linnaeelarveline toetus eralastehoiule või eralasteaiale;

4) toetuse saaja – eralastehoid või eralasteaed;

5) omaosalus – vanema poolt kaetav eralastehoiu või eralasteaia tasu;

6) vanem – lapse seaduslik esindaja (lapse vanem või eestkostja).

##### § 3. Toetuse maksmise alused

(1) Toetuse saamise õigus on taotlejal eralastehoius või eralasteaias käiva lapse eest, kelle elukoht Eesti rahvastikuregistris on Keila linn ning ühtib vähemalt ühe vanema elukohaga, või Keila linnas asendushooldusel viibiva lapse eest.

(2) Toetust makstakse 1,5- kuni 7-aastase lapse eest, kellele ei ole võimalik pakkuda kohta Keila linna munitsipaallasteaias (k.a. eralasteaed Rukkilille Lasteaed) ning kelle eest ei maksta koduse lapse toetust.

(3) Toetust makstakse taotluse rahuldamise korral alates nõuetekohase avalduse esitamise kuule järgnevast kalendrikuust.

(4) Toetust makstakse lapse eest, kes on Eesti Hariduse Infosüsteemi (EHIS) andmetel eralastehoiu või eralasteaia nimekirjas toetuse maksmise kuu 10. kuupäeva seisuga.

(5) Toetust makstakse üks kord kuus, kui ei ole kokku lepitud teisiti.

(6) Toetuse maksmise aluseks on taotleja ja Keila linnavalitsuse (edaspidi linnavalitsus) vahel sõlmitud haldusleping.

(7) Toetust makstakse taotleja poolt masinloetaval kujul esitatud e-arve alusel.

(8) Toetuse maksmine lõpetatakse, kui langevad ära käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 sätestatud alused.

(9) Linnavalitsusel on erandjuhul õigus maksta toetust muudel põhjendatud juhtudel vanema avalduse alusel.

##### § 4. Toetuse suurus

(1) Toetust makstakse juhul, kui vanema omaosalus ei ületa 18 % Vabariigi Valitsuse kehtestatud palga alammäärast kuus.

(2) Toetuse piirmäära kehtestab Keila Linnavolikogu linnaeelarve vastuvõtmisel.

(3) Toetuse suurus ja vanema omaosaluse määr sõltuvad sellest, kas lapse ja mõlema vanema või üksikvanema elukoht on toetuse ja omaosaluse tasumise kohustuse tekkimise aasta 1. jaanuari seisuga Eesti rahvastikuregistri andmetel Keila linn ning fikseeritakse halduslepingus.

(4) Toetuse suurusele lisandub toidupäeva maksumus maksimaalselt vastavalt volikogu määrusega kehtestatud toidupäeva maksumusele Keila linna lasteaedades, mida arvestatakse eralastehoiu või eralasteaia poolt esitatud ja lapsevanema kinnitatud aruandele.

(5) Toetus ei sisalda vanema omaosaluse maksumust.

##### § 5. Vanema omaosaluse määr

(1) Omaosaluse määr eralastehoius või eralasteaias, kui lapse, mõlema vanema või üksikvanema elukoht on Eesti rahvastikuregistri andmetel jooksva aasta 1. jaanuari seisuga Keila linn, ei ületa 12% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast.

(2) Omaosaluse määr eralastehoius või eralasteaias, kui lapse ja ühe vanema elukoht on Eesti rahvastikuregistri andmetel jooksva aasta 1. jaanuari seisuga Keila linn, ei ületa 18% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast.

(3) Linnavalitsusel on erandjuhul õigus otsustada vanema poolt makstava osa määr.

##### § 6. Toetuse taotlemine, määramine ja maksmine

(1) Toetuse saamiseks esitab taotleja infosüsteemis SPOKU linnavalitsusele taotluse, kus on märgitud taotleja andmed (nimi, aadress, kontaktandmed, jm), eralastehoiu või eralasteaiakohta taotleva Keila linna lapse ja vanema isikuandmed ning vanemate nõusolek eralastehoiu või eralasteaia kasutamiseks.

(2) Linnavalitsus kontrollib taotluse vastavust käesoleva määruse tingimustele ning nõuab vajadusel täiendavaid dokumente ja selgitusi. Taotleja peab nõutavad andmed esitama linnavalitsuse poolt määratud täiendava tähtaja jooksul.

(3) Taotlejal ei tohi olla riiklike maksude võlgnevust.

(4) Linnavalitsus otsustab taotluse rahuldamise või rahuldamata jätmise oma korraldusega 30 päeva jooksul arvates taotluse lahendamiseks viimase vajaliku ja nõuetekohase dokumendi esitamisest.

(5) Taotluse rahuldamisel sõlmib linnavalitsus taotlejaga halduslepingu, milles sätestatakse vähemalt järgmised tingimused:

1) toetuse sihtotstarve;

2) toetuse suurus ja ülekandmise tähtaeg;

3) toetuse saaja kohustused toetuse kasutamisel;

4) linnavalitsuse õigused toetuse sihipärasuse kontrollimisel;

5) lapsevanema õigused ja kohustused;

6) sanktsioonid lepingu rikkumise korral.

(6) Kui pooled lepingu sõlmimisel kokkuleppele ei jõua, loetakse menetlus selle taotlejaga lõppenuks.

##### § 7. Järelevalve toetuse kasutamise üle

(1) Taotleja on kohustatud teavitama linnavalitsust kirjalikult eralastehoius või eralasteaias käivate Keila linna laste andmete muutumisest 5 tööpäeva jooksul.

(2) Taotleja on kohustatud viivitamatult informeerima linnavalitsust tema kohta riikliku järelevalveorgani poolt tehtud ettekirjutustest ja nende täitmisest. Ettekirjutuste põhjendamatul täitmata jätmisel või eiramisel kaotab nimetatud taotleja õiguse toetusele alates ettekirjutuse täitmise tähtajale järgnevast kalendrikuust.

(3) Linnavalitsuse esindajal on vajadusel õigus nõuda seletusi ning kontrollida toetuse kasutamise sihipärasust.

(4) Linnavalitsusel on õigus osaliselt või täies mahus lõpetada toetuse maksmine ja/või nõuda toetuse osalist või täielikku tagastamist, kui:

1) toetust ei ole kasutatud sihtotstarbeliselt;

2) toetuse taotlemisel on kasutatud valeandmeid;

3) Taotleja lõpetab tegevuse toetuse andmise perioodi keskel;

4) muudel taotleja ja vanemaga sõlmitud halduslepingus sätestatud juhtudel.

##### § 8. Määruse rakendamiseks vajalike dokumendivormide kehtestamine

(1) Käesoleva määruse rakendamiseks vajaliku taotluse ja lepingu vormi kinnitamise õigus on linnavalitsusel oma korraldusega.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Keila Linnavolikogu 31. jaanuari 2012 määrus nr 2 “Koolieelse eralasteaia toetamise kord” tunnistatakse kehtetuks.

(2) Keila Linnavolikogu 27. jaanuari 2015 määrus nr 2 “Eralapsehoiuteenuse toetamise kord” tunnistatakse kehtetuks.

(3) Määrus jõustub 1. märtsist 2026.

**volikogu esimees**

Ahti Noor

