---
title: "Saku Lasteaia Terake põhimäärus"
identifier: "421052025004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026023"
department: "Saku Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-05-15"
act_number: "10"
original_effective_date: "2025-09-01"
original_publication: "RT IV, 4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "23"
rt_reference: "426032026023"
effective_from: "2026-07-06"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060979"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saku Lasteaia Terake põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2 ja alusharidusseaduse § 16 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolev põhimäärus sätestab Saku Lasteaia Terake õppe- ja kasvatustegevuse alused, direktori pädevused, pidaja õigused ja kohustused ning majandamise alused.

##### § 2. Nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Saku Lasteaed Terake (edaspidi lasteaed).

##### § 3. Asukoht ja tegevuskoht

(1) Lasteaia asukoht on Harju maakond, Saku vald, Saku alevik, Tallinna mnt 12, 75501.

(2) Lasteaial on kolm tegevuskohta:

1) Saku alevik, Tallinna mnt 12;

2) Saku alevik, Pargi 27;

3) Saku alevik, Juubelitammede tee 6.

##### § 4. Õiguslik seisund ja tegutsemise vorm

(1) Lasteaed on munitsipaallasteaed.

(2) Lasteaia tegutsemise vorm on lasteaed, milles on lastehoiurühm või -rühmad.

(3) Lasteaia pidaja on Saku Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu). Lasteaed on Saku Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus.

(4) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, Saku valla õigus- ja haldusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 5. Õppekeel

(1) Õppetöö lasteaias toimub eesti keeles.

##### § 6. Eesmärk ja ülesanded

(1) Lasteaia tegevuse eesmärk on täita alusharidusseaduses loetletud ülesandeid.

##### § 7. Pitsat ja sümboolika

(1) Lasteaial võib olla oma nimetusega pitsat, logo ja muu sümboolika.

(2) Lasteaia sümboolika kujunduse ja kasutamise korra kehtestab direktor kooskõlastatult vallavalitsusega.

##### § 8. Struktuur

(1) Lasteaias on lasteaia- ja hoiurühmad. Vajadusel võib moodustada liitrühmasid.

(2) Rühmad moodustatakse alusharidusseaduse § 10 ja hoiurühmad § 34 lõige 1 alusel.

(3) Alusharidusseaduse § 10 lõike 5 alusel väiksemate rühmade moodustamisel kooskõlastatakse laste arv rühmas vallavalitsusega.

(4) Lasteaia töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus direktori ettepanekul.

##### § 9. Lasteaeda vastuvõtt ja väljaarvamine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise korra kehtestab vallavalitsus.

##### § 10. Arengukava

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava vähemalt kolmeks aastaks.

(2) Lasteaia arengukava koostamisel lähtutakse riiklikest valdkondlikest strateegiadokumentidest, Saku valla arengukavast ja lasteaia sisehindamise tulemustes esile toodud tugevustest ja parendusvaldkondadest ning riskianalüüsi tulemustest.

(3) Arengukavas määratakse vähemalt:

1) lasteaia arenduse põhisuunad ja -valdkonnad;

2) tegevuskava.

(4) Lasteaia arengukava kinnitab ja muudab vallavolikogu.

(5) Arengukava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

##### § 11. Põhimääruse kinnitamine ja muutmine

(1) Lasteaia põhimääruse kinnitab ja muudab vallavolikogu.

### 2. peatükk Õppe- ja kasvatustegevuse alused

##### § 12. Õppe- ja kasvatustegevuse korraldus

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse korraldamisel ja läbiviimisel lähtub lasteaed lasteaia õppekavast, kaasaegsetest meetoditest ning lähenemistest alushariduses.

(2) Õppe- ja kasvatustegevus korraldatakse turvalises, eakohases, mängulises ning arendavas õpi- ja kasvukeskkonnas. Toetatakse laste üldoskuste arengut ning selliste teadmiste, oskuste ja hoiakute kujunemist, mis loovad eeldused põhihariduse omandamiseks ja edukaks edasijõudmiseks igapäevaelus.

(3) Nüüdisaegse õpikäsituse ja lapsest lähtuva õppe optimaalseks rakendamiseks moodustatakse hommikusi ja õhtuseid valverühmi.

(4) Lasteaia aastaringse või hooajalise tegutsemise ning lahtioleku aja otsustab vallavalitsus.

(5) Lasteaia direktor kooskõlastab töökorralduse reeglid vallavalitsusega.

### 3. peatükk Juhtimine

##### § 13. Direktor

(1) Lasteaeda juhib direktor.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldab vallavalitsus avaliku konkursi lähtudes vallavalitsuse kehtestatud korrast.

(3) Töölepingu direktoriga sõlmib, peatab, muudab ja ütleb üles vallavanem.

(4) Direktor on töölepingu kehtivuse ajal lasteaia seadusjärgne esindaja.

(5) Lasteaia direktor täidab alusharidusseaduse ja teiste seaduste ning nende alusel antud õigus- ja haldusaktidega, käesoleva põhimäärusega, vallavolikogu ja vallavalitsuse õigus- ja haldusaktidega direktorile pandud ülesandeid.

(6) Sealhulgas direktor:

1) kannab vastutust lasteaia üldseisundi ja arengu ning rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise ning eelarve täitmise eest;

2) tegutseb lasteaia nimel ja esindab seda ilma täiendavate volitusteta kõigis riigi- ja omavalitsusasutustes, suhetes füüsiliste ja juriidiliste isikutega;

3) annab oma pädevuse piires lasteaia töö korraldamiseks käskkirju ja kontrollib nende täitmist;

4) vastutab asjaajamise õigsuse ja dokumentide säilitamise eest;

5) sõlmib igapäevase õppe- ja majandustegevuse raames lasteaia nimel lepinguid ja kokkuleppeid;

6) korraldab lasteaia andmete ning nende muutuste, lasteaias käivate laste andmete, lastele osutatud tugiteenuste ja teenuseosutaja andmete ning alushariduse riikliku õppekava läbinud laste koolivalmiduskaartide, õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate ja töösuhete, sealhulgas töötajate omandatud kvalifikatsiooni, kandmise Eesti Hariduse Infosüsteemi;

7) kehtestab sisehindamise korra olles kuulanud ära hoolekogu ja vallavalitsuse arvamuse;

8) annab kord aastas hoolekogule ja vallavalitsusele ülevaate lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest, majanduslikust seisust ning raha kasutamisest;

9) teatab kirjalikult vallavalitsusele ja hoolekogule lasteaia majandusliku seisundi olulisest halvenemisest ning järelevalveorganite tehtud ettekirjutustest.

(7) Direktori äraolekul asendab teda vallavanema määratud isik.

##### § 14. Hoolekogu

(1) Vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöö suunamiseks, õppe- ja kasvatustegevuse planeerimiseks ja jälgimiseks ning selleks paremate tingimuste loomiseks moodustatakse lasteaia hoolekogu.

(2) Hoolekogu moodustamise korra ja hoolekogu töökorra kehtestab vallavolikogu.

(3) Hoolekogu täidab alusharidusseaduse § 26 loetletud ülesandeid.

(4) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

### 4. peatükk Majandamise ja asjaajamise alused

##### § 15. Vara

(1) Lasteaia vara moodustavad talle valla poolt sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ning muu vara. Lasteaia vara on Saku valla omand.

##### § 16. Vara valdamine, kasutamine ja käsutamine

(1) Lasteaia vara valdamine, kasutamine ja käsutamise korraldab direktor vastavalt Saku vallavara valitsemise korrale.

(2) Lasteaed hoiab korras oma ruumid, territooriumi, inventari ja õppevahendid, lähtudes lasteaiale eelarveaastaks ettenähtud vahenditest.

##### § 17. Rahalised vahendid ja eelarve

(1) Lasteaia rahalised vahendid moodustuvad valla eelarvest, vanemate osalustasust, laekumistest fondidest, sihtasutustelt ja annetustest.

(2) Lasteaia finantsmajanduslikku tegevust korraldab direktor.

(3) Lasteaed võib vastu võtta eraldisi fondidest, sihtasutustelt ja annetusi äriühingutelt, mittetulundusühingutelt ja üksikisikutelt. Direktor peab eraldisest ja annetusest teavitama vallavalitsust ning tagama nimetatud vahendite kasutamise arvestuse raamatupidamises ja kajastamise eelarve täitmise õigusaktides ja vallavalitsuse raamatupidamise sise-eeskirjas kehtestatud korras.

(4) Eelarve eelnõu koostamiseks esitab direktor vallavalitsusele kirjalikult põhjendatud ettepanekud vastavalt valla põhimäärusele.

(5) Lasteaia eelarve kavale annab arvamuse hoolekogu ja kiidab heaks vallavalitsus ning eelarve kinnitab vallavolikogu.

(6) Direktor esitab vajadusel vallavalitsusele lasteaia eelarve muudatuste ettepanekud.

(7) Lasteaia vanema osalustasu määra kehtestab vallavolikogu.

(8) Lasteaia toidukulu päevamaksumuse kehtestab vallavalitsus.

(9) Raamatupidamisarvestust peetakse tsentraliseeritult vallavalitsuses.

##### § 18. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Lasteaia asjaajamise korraldus reguleeritakse teabehalduskorraga, mille kehtestab lasteaia direktor.

(2) Lasteaed esitab aruandeid oma tegevuse kohta õigusaktidega kehtestatud ulatuses, korras ja tähtaegadel.

##### § 19. Teenistuslik järelevalve

(1) Lasteaia tegevuse õiguspärasuse ja otstarbekuse üle teostab teenistuslikku järelevalvet vallavalitsus.

### 5. peatükk Lasteaia ümberkorraldamine

##### § 20. Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine toimub alusharidusseaduse § 17 ettenähtud korras ja lähtutakse alusharidusseaduse § 21 ettenähtud teavituste kohustustest.

(2) Lasteaia ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise otsustab volikogu.

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 21. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 22. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2025.

