---
title: "Võru Lasteaed Päkapikk põhimäärus"
identifier: "421102025012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-27"
last_updated: "2026-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427022026012"
department: "Võru Linnavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-10-15"
act_number: "6"
original_effective_date: "2025-11-01"
original_publication: "RT IV, 12"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "427022026012"
effective_from: "2026-03-10"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062166"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Võru Lasteaed Päkapikk põhimäärus

Määrus kehtestatakse „Alusharidusseadus“ § 16 lõike 2, Võru Linnavolikogu 8. detsembri 2010 määruse nr 24 "Ametiasutuse hallatavate asutuste asutamise, haldamise, ümberkorraldamise ja lõpetamise kord" § 6 lõike 1 ning Võru Linnavolikogu 19. juuni 2025 määruse nr 7 "Alusharidusseaduses sätestatud ülesannete delegeerimine" alusel.

##### § 1. Lasteaia nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Võru Lasteaed Päkapikk (edaspidi lasteaed).

##### § 2. Asukoht ja tegevuskoht

(1) Lasteaed asub aadressil Vabaduse 15a, Võru linn.

(2) Lasteaed võib Võru Linnavalitsuse nõusolekul mõjuva põhjuse esinemisel tegutseda ajutiselt teises tegevuskohas või teises Võru Linnavalitsuse hallatavas lasteaias. Ajutise tegevuskoha määramise ettepaneku teeb lasteaia direktor, olles eelnevalt välja selgitanud hoolekogu arvamuse.

##### § 3. Õiguslik seisund

(1) Lasteaed on Võru Linnavalitsuse (edaspidi valitsus) hallatav õppeasutus, mis võimaldab lastele hoidu ja alushariduse omandamist vastavalt alushariduse riiklikule õppekavale.

(2) Lasteaed juhindub oma tegevuses alusharidusseadusest ja teistest valdkonda reguleerivatest õigusaktidest.

##### § 4. Sümboolika

(1) Lasteaial on oma sümboolika. Sümboolika ja selle kasutamise korra kinnitab lasteaia direktor (edaspidi direktor) kooskõlastatult valitsusega.

##### § 5. Õppe- ja kasvatustegevuse keel

(1) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles. Paikkondliku pärimuskultuuri väärtustamiseks ja edasikandmiseks kasutatakse lasteaias lisaks eesti keelele võru keelt.

(2) Lasteaias võivad tegutseda rühmad, kus õppe- ja kasvatustegevuses kasutatakse võru keelt ühe või enama päeva ulatuses nädalas, vastavalt rühma töökorraldusele ja kokkuleppele lapsevanematega (edaspidi vanem).

##### § 6. Struktuur

(1) Lasteaia struktuuri kinnitab direktor käskkirjaga.

(2) Lasteaias on lasteaia- ja lastehoiurühmad ning vajadusel liitrühmad. Lasteaias võib mõjuva põhjuse esinemisel moodustada pikendatud ja ööpäevaringse lahtiolekuajaga ning nädalavahetusel avatud rühma.

##### § 7. Direktor

(1) Lasteaeda esindab ja tegevust juhib direktor, kelle kinnitab ametisse ja vabastab ametist valitsus.

(2) Direktori ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss valitsuse kehtestatud korras.

(3) Direktoril on õigus moodustada nõuandvaid komisjone ja töörühmi õppe- ja kasvatustegevuse ning muude lasteaia tegevusega seotud küsimuste lahendamiseks.

##### § 8. Hoolekogu

(1) Hoolekogu moodustatakse ja tegutseb valitsuse kehtestatud korras.

##### § 9. Lapse lasteaeda vastuvõtmine ja lasteaiast väljaarvamine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmine ja lasteaiast väljaarvamine toimub valitsuse kehtestatud korras.

##### § 10. Vara

(1) Lasteaia kasutuses oleva vara moodustavad talle pidaja poolt sihtotstarbeliselt kasutamiseks ja valdamiseks antud vara ja kolmandate isikute poolt antud vara.

(2) Lasteaed käsutab, kasutab ja valdab vara Võru Linnavolikogu (edaspidi volikogu) kehtestatud korras.

##### § 11. Rahastamine

(1) Lasteaial on oma arvelduskonto ja eelarve.

(2) Lasteaeda rahastatakse linnaeelarvest, sealhulgas vanema poolt kaetavast toidukulu maksumusest ja volikogu kehtestatud osalustasust, samuti toetustest, annetustest ning tasulistest teenustest saadud tuludest.

(3) Tasuliste teenuste hinnad kehtestab valitsus direktori ettepanekul.

##### § 12. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 13. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 2025. aasta 1. novembril.

