---
title: "Võru Lasteaed Tähesära põhimäärus"
identifier: "421102025014"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-10-21"
last_updated: "2025-11-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421102025014"
department: "Võru Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-10-15"
act_number: "8"
original_effective_date: "2025-11-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "14"
rt_reference: "421102025014"
effective_from: "2025-11-01"
effective_until: "2026-03-09"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062168"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Võru Lasteaed Tähesära põhimäärus

Määrus kehtestatakse "Alusharidusseadus“ § 16 lõike 2, Võru Linnavolikogu 8. detsembri 2010 määruse nr 24 "Ametiasutuse hallatavate asutuste asutamise, haldamise, ümberkorraldamise ja lõpetamise kord" § 6 lõike 1 ning Võru Linnavolikogu 19. juuni 2025 määruse nr 7 "Alusharidusseaduses sätestatud ülesannete delegeerimine" alusel.

##### § 1. Lasteaia nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Võru Lasteaed Tähesära (edaspidi lasteaed).

##### § 2. Asukoht ja tegevuskoht

(1) Lasteaed asub Võru linnas aadressil Olevi 29 ja tegutseb kahes tegevuskohas:

1) Olevi tn 29 (Sõlekese maja);

2) Jüri tn 40a (Okasroosikese maja).

##### § 3. Õiguslik seisund

(1) Lasteaed on Võru Linnavalitsuse (edaspidi valitsus) hallatav õppeasutus, mis võimaldab lastele hoidu ja alushariduse omandamist vastavalt alushariduse riiklikule õppekavale.

(2) Lasteaed juhindub oma tegevuses alusharidusseadusest ja teistest valdkonda reguleerivatest õigusaktidest.

##### § 4. Sümboolika

(1) Lasteaial on oma sümboolika. Sümboolika ja selle kasutamise korra kinnitab lasteaia direktor (edaspidi direktor) kooskõlastatult valitsusega.

##### § 5. Õppe- ja kasvatustegevuse keel

(1) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles. Paikkondliku pärimuskultuuri väärtustamiseks ja edasikandmiseks kasutatakse lasteaias lisaks eesti keelele võru keelt.

(2) Lasteaias võivad tegutseda rühmad, kus õppe- ja kasvatustegevuses kasutatakse võru keelt ühe või enama päeva ulatuses nädalas, vastavalt rühma töökorraldusele ja kokkuleppele lapsevanematega (edaspidi vanem).

##### § 6. Struktuur

(1) Lasteaia struktuuri kinnitab direktor käskkirjaga.

(2) Lasteaias on lasteaia- ja lastehoiurühmad ning vajadusel liitrühmad.

##### § 7. Direktor

(1) Lasteaeda esindab ja tegevust juhib direktor, kelle kinnitab ametisse ja vabastab ametist valitsus.

(2) Direktori ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss valitsuse kehtestatud korras.

(3) Direktoril on õigus moodustada vanematekogu, nõuandvaid komisjone ja töörühmi õppe- ja kasvatustegevuse ning muude lasteaia tegevusega seotud küsimuste lahendamiseks.

##### § 8. Vanematekogu

(1) Vanematekogu on lasteaia tegevuskohas alaliselt tegutsev vanemate esinduskogu, mille ülesanne on koostöös lasteaia töötajatega toetada soodsa lasteaia õpi-, kasvu- ja töökeskkonna kujundamist.

(2) Vanemate esindajad valitakse rühma vanemate koosolekul, igast rühmast üks esindaja.

(3) Vanematekogu valib vanemate esindajad hoolekogusse.

##### § 9. Hoolekogu

(1) Hoolekogu moodustatakse ja tegutseb valitsuse kehtestatud korras.

##### § 10. Lapse lasteaeda vastuvõtmine ja lasteaiast väljaarvamine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmine ja lasteaiast väljaarvamine toimub valitsuse kehtestatud korras.

##### § 11. Vara

(1) Lasteaia kasutuses oleva vara moodustavad talle pidaja poolt sihtotstarbeliselt kasutamiseks ja valdamiseks antud vara ning kolmandate isikute poolt antud vara.

(2) Lasteaed käsutab, kasutab ja valdab vara Võru Linnavolikogu (edaspidi volikogu) kehtestatud korras.

##### § 12. Rahastamine

(1) Lasteaial on oma arvelduskonto ja eelarve.

(2) Lasteaeda rahastatakse linnaeelarvest, sealhulgas vanema poolt kaetavast toidukulu maksumusest ja volikogu kehtestatud osalustasust, samuti toetustest, annetustest ning tasulistest teenustest saadud tuludest.

(3) Tasuliste teenuste hinnad kehtestab valitsus direktori ettepanekul.

##### § 13. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Võru Linnavalitsuse 23. septembri 2009 määrus nr 25 „Võru Lasteaed Tähesära põhimäärus“ (RT IV, 23.04.2025, 28) tunnistatakse kehtetuks.

##### § 14. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 2025. aasta 1. novembril.

**Linnapea**

Kalvi Kõva

**Linnasekretär**

Ülle Müürsepp

