---
title: "Hiiumaa valla lasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord"
identifier: "422012026004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-22"
last_updated: "2026-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/422012026004"
department: "Hiiumaa Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-14"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "4"
rt_reference: "422012026004"
effective_from: "2026-01-25"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062646"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Hiiumaa valla lasteaeda vastuvõtu ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Kord reguleerib Hiiumaa Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) hallatavasse lasteaeda vastuvõtu taotlemist, lapse vastuvõtmist ja sealt väljaarvamist.

##### § 2. Arvestuse pidamine

(1) Arvestust lapse lasteaeda vastuvõtu taotlemise, vastuvõtmise ja väljaarvamise kohta peetakse Hiiumaa valla haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi *e-keskkond ARNO*).

(1) (2) Lasteasutusse kohtade taotlejate üle arvestuse pidamisel ja kohtade täitmisel kontrollib register lapsevanema või lapse seadusliku esindaja (edaspidi *vanem*) ja lapse elukohaandmeid automaatselt Eesti rahvastikuregistrist.

##### § 3. Vastuvõtu taotlemine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtu taotlemiseks esitab vanem taotluse e-keskkonnas ARNO või kirjalikult vallavalitsusele. Taotluse näidisvorm on leitav lasteaia ja vallavalitsuse veebilehelt.

(2) Taotlus sisaldab:

1) lapse andmeid (nimi, isikukood, elukoht, emakeel);

2) vanema andmeid (nimi, isikukood, elukoht, e-posti aadress, telefon);

3) lasteasutuse eelistusi (kuni kaks eelistust);

4) lasteasutuses koha kasutamise alustamise soovitud aega;

5) haridusliku erivajadusega lapse puhul põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 47 nimetatud koolivälise nõustamismeeskonna tõhustatud toe või eritoe rakendamise soovitust koha saamiseks tõhustatud- või eritoe rühmas;

6) muud lapse lasteaeda vastuvõtu jaoks olulist teavet.

(3) Taotluses esitatud andmete muutumise korral muudab vanem viivitamata andmed e-keskkonnas ARNO esitatud taotluses või teavitab kirjalikult vallavalitsust andmete muutumisest. Kui vanem ei soovi enam kohta valla lasteasutuses, tuleb vanemal kohataotlus e-keskkonnas ARNO tühistada või esitada sellekohane teade vallavalitsusele.

##### § 4. Lasteaeda vastuvõtmine

(1) Lasteaeda võetakse vastu pooleteise- kuni seitsme aastane laps, kui lapse elukoht Eesti rahvastikuregistri (edaspidi *register*) andmetel on Hiiumaa vald ja vanem on avaldanud soovi lasteaiakoha kasutamiseks.

(2) Registrijärgselt väljaspool Hiiumaa valda elav laps võetakse lasteaeda vaba koha olemasolul, kui teise kohaliku omavalitsusega on sõlmitud leping lasteaia koha maksumusega seotud kulude tasumise kohta.

(3) Väljaspool järjekorda võetakse lasteaeda erandkorras laps vallavalitsuse laste heaolu spetsialisti juhtumipõhise menetluse raames koostatud juhtumiplaani alusel ja vallavalitsuse ettepanekul.

(4) Rühmad moodustatakse vastavalt vajadustele ja võimalustele, arvestades sätestatud piirnorme.

(5) Koha saamise võimalusest teavitatakse taotluse esitajat taotluses näidatud e-posti aadressil.

(6) Vanemal on teatise saamisest arvates kuni seitse kalendripäeva aega otsustada kohapakkumise vastuvõtmine või loobumine. Oma otsust kinnitab vanem e-keskkonnas ARNO või kirjalikult lasteaia direktorile. Kui vanem seitsme kalendripäeva jooksul pakkumisele ei vasta, loetakse ta pakkumisest loobunuks. Põhjendatud loobumise korral jäetakse laps lasteasutuse järjekorda.

##### § 5. Lapse lasteaeda tulek

(1) Lapse esmakordsel lasteaeda tulekul informeerib vanem lasteaia direktorit kirjalikult lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel personal kohandab võimalusel päevakava, kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevuse korraldust.

(2) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel tutvub vanem lasteaia põhimääruse, kodukorra ja muu lasteaia tegevust puudutava õigusaktiga ning saab teavet tegevus- ja päevakava ning töökorralduse kohta.

##### § 6. Lasteaiast väljaarvamine

(1) Lapse lasteaiast väljaarvamiseks esitab vanem 14 kalendripäeva enne lapse lasteasutusest lahkumist taotluse e-keskkonnas ARNO, milles märgitakse lapse lasteasutusest lahkumise kuupäev ja põhjendus.

(2) Laps arvatakse lasteaiast välja:

1) vanema taotluse alusel;

2) kui laps asub täitma õppimiskohustust;

3) kui lapsel puuduvad Eesti elukoha andmed, välja arvatud juhul, kui lasteaiale on teada, et laps viibib Eestis ning vanem on lasteaiale esitanud kinnituse, et soovib lasteaiakohta jätkuvalt kasutada;

4) lapse surma korral.

##### § 7. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Hiiumaa Vallavalitsuse 25.03.2020 määrus nr 4 “Hiiumaa valla koolieelsesse lasteasutusse laste vastuvõtu ja väljaarvamise kord” tunnistatakse kehtetuks.

**vallavanem**

Hergo Tasuja

**vallasekretär**

Valmond Mikli

