---
title: "Harku valla kriisikomisjoni põhimäärus"
identifier: "422012013003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-28"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428032026032"
department: "Harku Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2010-11-16"
act_number: "44"
original_effective_date: "2010-11-22"
original_publication: "RT IV, 2013, 3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "32"
rt_reference: "428032026032"
effective_from: "2026-03-31"
metadata_version: "20"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1009764"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Harku valla kriisikomisjoni põhimäärus

Harku valla kriisikomisjoni põhimäärus kehtestatakse hädaolukorra seaduse § 6 lõike 1 ja 5 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Harku valla kriisikomisjon (edaspidi *komisjon*) on alaliselt tegutsev komisjon kriisireguleerimisalase tegevuse korraldamiseks omavalitsusüksuse territooriumil.

(2) Komisjon juhindub oma tegevuses kriisireguleerimise valdkonda reguleerivatest õigusaktidest ja käesolevast põhimäärusest.

(3) Komisjoni moodustab Harku Vallavalitsus, kehtestades komisjoni põhimääruse.

(4) Komisjoni põhimääruse eelnõu kooskõlastatakse Päästeametiga (edaspidi päästeasutus).

##### § 2. Komisjoni ülesanded

(1) Jälgib ja analüüsib kriisireguleerimise süsteemi, sealhulgas hädaolukordadeks valmistumise, elutähtsate teenuste toimepidevuse tagamise ja hädaolukorras kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse §6 sätestatud ülesannete ja pädevuse toimimist omavalitsusüksuses.

(1) Korraldab hädaolukorra lahendamise plaani koostamise vastavalt hädaolukorra seaduse §-le 15 ning esitab Harku vallavanemale (edaspidi vallavanem) kinnitamiseks.

(2) Vaatab läbi kriisikomisjoni tegevuspiirkonda puudutava hädaolukorra riskianalüüsi osa.

(3) Analüüsib hädaolukordade tekkimise tõenäosust enda haldusterritooriumil.

(4) Teeb ettepanekuid Vabariigi Valitsuse kriisikomisjonile, Põhja-Eesti regionaalsele kriisikomisjonile ja pädevatele asutustele hädaolukordadeks valmistumise, hädaolukordade lahendamise, elanikkonna turvalisuse tagamise ja elutähtsate teenuste toimepidevuse korraldamise kohta omavalitsusüksuses.

(5) Abistab vajaduse korral eriolukorra juhti eriolukorra väljakuulutamise põhjustanud hädaolukorra lahendamise koordineerimisel, teabevahetuse korraldamisel ja täidab muid eriolukorra juhi antud ülesandeid.

(6) Abistab vajaduse korral hädaolukorda lahendavaid asutusi teabevahetuse korraldamisel ja hädaolukorra lahendamise koordineerimisel.

(7) Teavitab avalikkust hädaolukorrast Vabariigi Valitsuse kehtestatud alustel ja korras.

(8) Otsustab kohaliku omavalitsuse kriisireguleerimisõppuse korraldamise.

(9) Kinnitab kooskõlastatult õppuse korraldajaks kavandatud asutusega hädaolukorra lahendamise õppuse aja, õppuse korraldaja ja hädaolukorrad, mille lahendamise protseduure ja võimekusi kontrollitakse.

(10) Peab arvestust omavalitsusüksuse haldusterritooriumil olevate ja hädaolukorras kasutatavate ressursside kohta, välja arvatud riigiasutuste ressursid.

(11) Tegeleb hädaolukorras abistamist vajavate inimeste väljaselgitamise ja nende abistamise koordineerimisega.

(12) Koordineerib hädaolukorrajärgsete taastamistööde kulude ja omavalitsuse territooriumil tekkinud kahjude arvestuse pidamist.

(13) Annab hinnanguid ja teeb ettepanekuid Harku valla õigusaktide eelnõudele, mis käsitlevad kriisireguleerimise valdkonda.

(14) Tulenevalt hädaolukorra riskianalüüsist korraldab omavalitsuse territooriumil ennetusmeetmete rakendamist ja riskikommunikatsiooni teostamist.

(15) Esitab autasustamiseks kriisireguleerimisalases tegevuses või hädaolukorra likvideerimisel silmapaistnud töötajaid ja Harku valla elanikke.

(16) Teeb Harku vallavalitsusele ettepanekuid uuringute läbiviimiseks ja eksperthinnangute tellimiseks.

(17) Teeb kriisireguleerimisalast koostööd pädevate riigiasutuste ja teiste omavalitsuste kriisikomisjonidega.

(18) Valmistab ette ja koordineerib Harku valla tegevust evakuatsiooni läbiviimisel.

(19) Kinnitab komisjoni iga-aastase tööplaani.

(20) Kinnitab ja esitab iga-aastase komisjoni tegevuse kokkuvõtte regionaalsele kriisikomisjonile.

(21) Moodustab vajadusel alalisi ja ajutisi töögruppe ning kinnitab nende töökorra.

(22) Täidab muid seadusest tulenevaid ülesandeid.

##### § 3. Komisjoni esimees

(1) Komisjoni esimees on vallavanem.

##### § 4. Komisjoni koosseis

(1) Komisjoni nimelise koosseisu kinnitab vallavanem.

(2) Komisjoni liikmele määratakse kaks asendusliiget juhuks, kui ta ei saa komisjoni tööst osa võtta.

(3) Komisjoni liikmed on kohustatud komisjoni esimehele teatama enda kontaktandmed (mobiiltelefon, e-post, kodune aadress) ja koheselt kirjalikult teavitama nende muutustest.

##### § 5. Komisjoni esimehe pädevus

(1) Esindab komisjoni riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutustes.

(2) Koostab komisjoni iga-aastase tööplaani ning esitab selle kalendriaasta viimasel koosolekul komisjonile kinnitamiseks.

(3) Kutsub kokku komisjoni koosoleku.

(4) Kutsub vajaduse korral komisjoni tööst sõnaõigusega osa võtma isikuid, kes ei kuulu komisjoni koosseisu.

(4) Moodustab kriisikomisjoni töö paremaks korraldamiseks töörühmi.

(5) Esitab iga aasta esimeseks detsembriks Põhja-Eesti regionaalsele kriisikomisjonile aruande komisjoni tööst ning järgmise aasta kriisikomisjoni tööplaani.

(6) Korraldab koostöös päästeasutusega komisjoni liikmetele kriisireguleerimisalast koolitust.

##### § 6. Komisjoni töökorraldus

(1) Komisjoni tööd juhib komisjoni esimees, tema äraolekul komisjoni esimehe esimene või teine asendusliige.

(2) Komisjoni töövormiks on koosolek. Koosolekut juhatab komisjoni esimees, tema äraolekul komisjoni esimehe esimene või teine asendusliige.

(3) Komisjoni koosolekud on korralised või erakorralised.

(4) Komisjoni korralised koosolekud toimuvad vastavalt komisjoni kinnitatud tööplaanile, kuid mitte harvem kui kaks korda aastas.

(5) Komisjoni erakorralised koosolekud kutsub kokku komisjoni esimees või tema äraolekul komisjoni esimehe esimene või teine asendusliige vastavalt vajadusele.

(6) Komisjoni koosoleku aja, päevakorra ja komisjoni koosolekule kutsutavate nimekiri esitatakse vähemalt kaks tööpäeva enne koosoleku toimumist komisjoni liikmetele ja kutsutavatele isikutele.

(7) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt pool komisjoni koosseisust, sh komisjoni esimees või esimene või teine aseesimees.

(8) Otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Häälte võrdse jagunemise korral otsustab komisjoni esimehe või tema äraolekul komisjoni esimese või teise aseesimehe hääl.

(9) Komisjoni koosolekud protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

##### § 7. Komisjoni asjaajamine ja teenindamine

(1) Komisjoni asjaajamise ja teenindamise tagab Harku vallavalitsus.

##### § 8. Põhimääruse muutmise kord, vaidlustamine ja jõustumine

(1) Põhimääruse kinnitab, muudab, täiendab ja tunnistab kehtetuks Harku vallavalitsus.

(2) Määrus jõustub 22. november 2010.

