---
title: "Lääne-Harju valla haridusasutuste direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava avaliku konkursi tingimused ja kord"
identifier: "422062021016"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-28"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428032026016"
department: "Lääne-Harju Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2021-06-15"
act_number: "19"
original_effective_date: "2021-06-25"
original_publication: "RT IV, 16"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "16"
rt_reference: "428032026016"
effective_from: "2026-03-31"
metadata_version: "15"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1052134"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lääne-Harju valla haridusasutuste direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava avaliku konkursi tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 2 ja 3, alusharidusseaduse § 25 lõike 4, huvikooli seaduse § 15 lõike 1 ning põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 71 lõike 6 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Lääne-Harju valla lasteaia, üldhariduskooli ning huvikooli (edaspidi *haridusasutus*) direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatava avaliku konkursi tingimused ja kord.

##### § 2. Konkursi väljakuulutamine ja avalduste esitamine

(1) Konkursi direktori vaba ametikoha täitmiseks kuulutab välja Lääne-Harju Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*) korraldusega.

(2) Konkursi väljakuulutamise kohta avaldatakse konkursiteade Lääne-Harju valla veebilehel, Lääne-Harju Valla Lehes ja Õpetajate Lehes, arvestusega, et konkursil osalejal (edaspidi *kandidaat*) oleks alates konkursiteate avaldamise päevast avalduse esitamiseks aega vähemalt kaks nädalat. Vajadusel võib konkursiteate avaldada üleriigilises päevalehes ja/või tööportaalis.

(3) Konkursiteates märgitakse:

1) haridusasutuse nimi ja aadress;

2) konkursi korras täidetava ametikoha nimetus;

3) kandidaadile esitatavad nõuded;

4) avalduse esitamise tähtaeg;

5) koos avaldusega komisjonile esitatavate dokumentide loetelu.

(4) Kandidaat esitab konkursil osalemiseks järgmised dokumendid:

1) kirjalik avaldus;

2) elulookirjeldus, sh töö- või teenistuskäik;

3) ametikohale esitatud nõuetele vastavust tõendavate dokumentide koopiad;

4) kandidaadi visioon haridusasutuse juhina;

5) muud dokumendid, mida kandidaat peab oluliseks.

(5) Konkursist saab osa võtta isik, kelle avaldus koos käesoleva paragrahvi lõikes 4 nimetatud dokumentidega laekub vallavalitsusele hiljemalt konkursiteates märgitud tähtajaks. Konkursiteates märgitud ajal postitatud avaldus loetakse tähtajaks esitatuks.

##### § 3. Komisjoni moodustamine

(1) Konkursi korraldamiseks moodustab vallavalitsus korraldusega hiljemalt konkursiteates märgitud avalduste esitamise tähtajaks vähemalt viieliikmelise konkursikomisjoni (edaspidi *komisjon*), nimetades nende seast ka komisjoni esimehe ja sekretäri.

##### § 4. Komisjoni töökord

(1) Komisjoni töövorm on koosolek.

(2) Komisjoni koosolekut juhatab komisjoni esimees ning protokollib sekretär. Protokollile kirjutavad alla komisjoni esimees ja sekretär.

(3) Komisjonil on õigus kaasata kandidaatide hindamiseks eksperte.

(4) Konkurss toimub kahes voorus: dokumendivoor ja vestlusvoor.

(5) Dokumendivooru läbiviimine:

1) komisjoniliikmed vaatavad konkursile esitatud dokumendid läbi ja langetavad otsuse kandidaatide vestlusvooru kutsumise kohta;

2) määratakse vestlusvooru toimumise aeg ja koht.

(6) Kandidaatidele, keda vestlusvooru ei kutsuta, teatab komisjoni sekretär kirjalikult kolme tööpäeva jooksul vastava otsuse tegemisest.

(7) Vestlusvooru läbiviimine:

1) vestlusvooru kutsub kokku komisjoni esimees;

2) vestlusvooru lubatud kandidaatidele teatab komisjoni sekretär vestluse aja ja koha arvestusega, et kandidaadid saaksid teate kätte vähemalt kolm tööpäeva enne teates märgitud kuupäeva;

3) enne vestluse algust tutvustab komisjoni esimees kandidaatidele komisjoni koosseisu ja töökorda;

4) vestlusvooruks kokku kutsutud komisjoni koosolek on kinnine.

(8) Komisjon võib vajadusel korraldada konkursi käigus täiendavaid vestlusvoore.

##### § 5. Komisjoni otsus

(1) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtavad osa peale komisjoni esimehe vähemalt pooled komisjoni liikmed.

(2) Komisjon võtab otsused vastu üldjuhul avalikul hääletusel. Igal komisjoniliikmel on üks hääl.

(3) Vestlusvooru järel valituks osutub kandidaat, kelle poolt hääletab üle poole koosolekul viibivatest komisjoni liikmetest. Juhul, kui hääled jagunevad võrdselt, on otsustavaks komisjoni esimehe hääl.

(4) Vestlusvooru tulemusena võtab komisjon iga kandidaadi kohta vastu ühe järgmistest otsustest:

1) tunnistada kandidaat ametikohale valituks;

2) tunnistada kandidaat ametikohale mittevalituks.

(5) Mittevalituks tunnistatud kandidaatidele saadab komisjoni sekretär kirjaliku teate komisjoni otsuse kohta kolme tööpäeva jooksul otsuse tegemisest.

(6) Ametikohale sobivaks tunnistatud kandidaadi kohta esitab komisjoni esimees hiljemalt viie tööpäeva jooksul otsuse tegemisest ettepaneku vallavalitsusele kandidaadi ametisse kinnitamiseks.

##### § 6. Konkursi tulemuste tühistamine

(1) Kui komisjon on rikkunud käesoleva korraga sätestatud protseduurireegleid, tühistab vallavalitsus konkursi tulemuse.

##### § 7. Konkursi luhtumine ja uue konkursi väljakuulutamine

(1) Konkurss on luhtunud, kui:

1) konkursil osalemiseks ei esitatud ühtegi avaldust;

2) kõik kandidaadid osutusid dokumendivoorus ametikohale mittevastavaks;

3) ükski kandidaat ei kogunud vestlusvooru hääletusel nõutavat arvu hääli;

4) ühegi konkursitingimustele vastava kandidaadiga ei sõlmita töölepingut;

5) vallavalitsus tühistab protseduurireeglite rikkumise tõttu konkursi tulemuse.

(2) Kui konkurss loetakse luhtunuks, otsustab komisjon konkursi edasise käigu ja teeb oma ettepaneku vallavalitsusele.

##### § 8. Ametisse kinnitamine ja töölepingu sõlmimine

(1) Vallavalitsus kinnitab komisjoni poolt valitud kandidaadi.

(2) Vallavanem sõlmib komisjoni poolt esitatud ja vallavalitsuse kinnitatud kandidaadiga töölepingu.

(3) Vallavanem ei sõlmi kandidaadiga töölepingut, kui:

1) kandidaat teatab kirjalikult, et ei soovi asuda direktori ametikohale;

2) kandidaat ei ilmunud määratud tähtajal töölepingut sõlmima, välja arvatud juhul, kui töölepingu sõlmimine lükkus edasi kandidaadi haiguse tõttu või ootamatult tekkinud isiklikel või perekondlikel põhjustel ning kui kandidaat oli nendest viivitamatult teatanud.

(4) Kui vallavanem ei sõlmi esitatud kandidaadiga käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud asjaoludel töölepingut, kutsub komisjoni esimees esimesel võimalusel kokku komisjoni koosoleku, et otsustada, kas esitada vallavalitsusele konkursi tulemuste alusel järgmine enim hääli saanud kandidaat või lugeda konkurss luhtunuks.

##### § 9. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avalikustamist.

