---
title: "Eralastehoiu ja eralasteaia toetamise kord"
identifier: "422012026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-22"
last_updated: "2026-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/422012026002"
department: "Võru Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-14"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "422012026002"
effective_from: "2026-01-25"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062645"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eralastehoiu ja eralasteaia toetamise kord

Määrus kehtestatakse „Kohaliku omavalitsuse korralduse seadus“ § 22 lõike 1 punkti 5 ja „Alusharidusseadus“ § 47 lõike 3 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Eralastehoiu ja eralasteaia toetamise kord reguleerib Võru linna eelarvest eralastehoiu ja eralasteaia (edaspidi *lasteasutus*) rahastamist läbi toetuse andmise, selle tingimusi ja korda.

(2) Korra alusel toetatakse alusharidusseaduse alusel tegutsevat lasteasutust:

1) mis tegutseb Võru linna haldusterritooriumil ja on Võru Linnavalitsuse (edaspidi *valitsus*) hinnangul vajalik Võru linna hariduse mitmekesistamiseks või;

2) juhul, kui laps on suunatud lasteasutusse valitsuse lastekaitsespetsialisti ettepanekul.

##### § 2. Toetuse sihtotstarve

(1) Lasteasutusel on lubatud kasutada saadud toetust lasteasutuse tegevuskulude katmiseks alusharidusseadusest tulenevate ülesannete täitmisel.

##### § 3. Toetuse määr

(1) Toetuse määr ühe lapse kohta on kuni 90% valitsuse poolt kinnitatud Võru linna keskmise munitsipaallasteaiakoha arvestuslikust maksumusest kalendrikuus.

##### § 4. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse saamiseks esitab lasteasutus valitsusele digitaalselt allkirjastatud taotluse järgmiste andmetega:

1) taotleja nimi, registrikood, kontaktandmed (telefon ja e-post);

2) lasteasutuse kohamaksumuse suurus kululiikide lõikes ühe lapse kohta kalendrikuus;

3) taotletava toetuse suurus ühe lapse kohta kalendrikuus.

##### § 5. Toetuse määramine

(1) Toetuse määratakse toetuse taotluse esitamisest arvates 60 kalendripäeva jooksul valitsuse korraldusega. Juhul, kui linnaeelarvet ei ole algavaks eelarveaastaks vastu võetud, määratakse toetus 60 kalendripäeva jooksul pärast linnaeelarve vastuvõtmist.

(2) Toetus määratakse kalendriaasta lõpuni.

##### § 6. Toetuse maksmine

(1) Toetus makstakse lasteasutuse esitatud arve alusel.

(2) Toetus makstakse vastavalt lasteasutuses käivate rahvastikuregistri järgi Võru linna elukohaga laste arvule Eesti Hariduse Infosüsteemis arvestuse aluseks oleva kuu 10. kuupäeva seisuga.

##### § 7. Määruse rakendamine

(1) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2026.

**volikogu esimees**

Urmas Tali

