---
title: "Põlva Kultuurikeskuse põhimäärus"
identifier: "422102025032"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-10-22"
last_updated: "2025-11-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/422102025032"
department: "Põlva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-10-16"
act_number: "23"
original_effective_date: "2025-11-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "32"
rt_reference: "422102025032"
effective_from: "2025-11-01"
effective_until: "2026-02-28"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062202"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Põlva Kultuurikeskuse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Nimetus

(1) Asutuse nimetus on Põlva Kultuurikeskus (edaspidi *kultuurikeskus*).

##### § 2. Haldusala ja õiguslik seisund

(1) Kultuurikeskus on Põlva Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) hallatav asutus, mis tegutseb Põlva Vallavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonna haldusalas.

(2) Kultuurikeskus juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, Põlva Vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*) ja vallavalitsuse õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 3. Asukoht ja teeninduspiirkond

(1) Kultuurikeskus asub aadressil Kesk 15, Põlva linn, Põlva vald, Põlva maakond.

(2) Kultuurikeskuse teeninduspiirkond on Põlva valla haldusterritoorium.

##### § 4. Asjaajamise alused

(1) Kultuurikeskuse asjaajamise keel on eesti keel.

(2) Kultuurikeskus korraldab oma asjaajamist õigusaktidega kehtestatud nõuete ja asjaajamiskorra kohaselt.

##### § 5. Sümboolika

(1) Kultuurikeskusel on oma nimetusega sümboolika.

(2) Kultuurikeskuse sümboolika ja selle kasutamise korra kinnitab kultuurikeskuse direktor käskkirjaga, kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega.

### 2. peatükk Tegevuse eesmärk ja ülesanded

##### § 6. Kultuurikeskuse tegevuse eesmärk

(1) Kultuurikeskuse tegevuse eesmärk on rahvakultuuri säilitamine ja arendamine, elanikkonna kultuuriline teenindamine, võimaluste loomine piirkonna inimestele huvitegevuse harrastamiseks, aktiivseks puhkuseks, vaba aja veetmiseks ning loominguliste võimete ja oskuste arendamiseks, kohalike traditsioonide säilitamine ja arendamine ning kontsertide, etenduste, näituste ja meelelahutusürituste korraldamine.

##### § 7. Kultuurikeskuse ülesanded

(1) Eesmärkide saavutamiseks täidab kultuurikeskus järgmiseid ülesandeid:

1) korraldab ja koordineerib kultuuri- ja rahvakultuurisündmusi, sealhulgas festivale, näituseid, kontserte, teatrietendusi, konkursse, messe, laatasid;

2) loob võimalused ja koordineerib huvialaringide tegevust;

3) korraldab riiklike tähtpäevadega seotud üritusi ja Põlva valla maine- ja tähtsündmusi;

4) näitab filme ja korraldab filme tutvustavaid üritusi;

5) koostab ja juhib kultuurivaldkonnaga seotud projekte;

6) annab välja trükiseid;

7) kajastab oma tegevust kodulehel, ajakirjanduses ja sotsiaalmeedias;

8) osaleb võrgustikutöös loomemajanduse valdkonnas tegutsevate isikute ja institutsioonidega;

9) teeb koostööd Põlva valla hallatavate asutustega ning kultuurivaldkonnas tegutsevate mittetulundusühingute, seltside ja sihtasutustega;

10) korraldab ja arendab kultuurialast välissuhtlust.

(2) Ülesannete täitmiseks on kultuurikekusel õigus osutada tasulisi teenuseid, mille eest võetava tasu suuruse kehtestab vallavalitsus

### 3. peatükk Juhtimine ja töötajad

##### § 8. Kultuurikeskuse direktor

(1) Kultuurikeskuse tööd juhib direktor. Direktor kannab vastutust kultuurikeskuse üldseisundi, vara säilimise ja arengu ning rahaliste vahendite sihipärase ja otstarbeka kasutamise eest. Direktor tagab kultuurikeskuse tulemusliku töö.

(2) Direktoriga sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingu, täidab tema suhtes muid tööandja õigusi ning kohustusi vallavanem või tema poolt selleks volitatud isik.

(3) Direktor täidab Eesti Vabariigi, vallavolikogu ja vallavalitsuse õigusaktidest, töölepingust ja käesolevast põhimäärusest tulenevaid ülesandeid ning vastutab nende täitmise eest, sealhulgas:

1) juhib kultuurikeskuse igapäevast tegevust;

2) esindab kultuurikeskust ja tegutseb kultuurikeskuse nimel, teeb kultuurikeskuse eelarve piires tehinguid, mis on vajalikud vallavolikogu ja -valitsuse õigusaktides sätestatud ülesannete täitmiseks;

3) sõlmib, muudab ja lõpetab lepingud rentnikega;

4) vastutab eelarvest kinnipidamise ning aruandluse õigeaegse esitamise eest;

5) kasutab ja valdab kultuurikeskuse valduses ja kasutuses olevat vara vastavalt vallavolikogu kehtestatud korrale;

6) kinnitab kultuurikeskuse töökorralduse reeglid ja asjaajamise korra ning teised asutuse sisemist tegevust reguleerivad dokumendid;

7) annab asutuse sisemise töö korraldamiseks käskkirju ja kontrollib nende täitmist;

8) sõlmib, muudab ja lõpetab kultuurikeskuse töötajatega töölepingud ning täidab muid tööandja õigusi ning kohustusi;

9) korraldab kultuurikeskuse arengukava koostamist vallavolikogu kehtestatud korras;

10) koostab ja esitab vallavalitsusele kultuurikeskuse eelarve projekti vallavolikogu poolt kehtestatud korras;

11) esitab vallavalitsusele ettepaneku kultuurikeskuse tasuliste teenuste hinnakirja kehtestamiseks.

(4) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss vallavalitsuse kehtestatud korras.

##### § 9. Töötajad

(1) Kultuurikeskuse töötajate koosseisu kinnitab direktor käskkirjaga, kooskõlastades selle enne vallavalitsusega.

(2) Töötajate õigused ja kohustused määratakse kindlaks töökorralduse reeglite, ametijuhendi ning töölepinguga.

### 4. peatükk Vara, finantseerimine, järelevalve ja aruandlus

##### § 10. Vara ja finantseerimine

(1) Kultuurikeskuse vara moodustavad talle sihtotstarbeliselt kasutamiseks ja valdamiseks antud rahalised vahendid, maa, ehitised, seadmed, inventar ja muu vara.

(2) Kultuurikeskuses valduses olev vara on Põlva valla omand.

(3) Kultuurikeskus kasutab ja valdab tema valduses ja kasutuses olevat vara vastavalt vallavolikogu kehtestatud korrale ning tagab selle sihipärase kasutamise, säilimise ja heaperemeheliku majandamise.

(4) Kultuurikeskusel on oma eelarve Põlva valla eelarve osana.

(5) Kultuurikeskus kasutab vallavalitsuse pangakontosid, mis kuuluvad kontsernikonto koosseisu.

(6) Kultuurikeskuse raamatupidamisarvestust ja -aruandlust korraldab vallavalitsus.

##### § 11. Järelevalve ja aruandlus

(1) Teenistuslikku järelevalvet kultuurikeskuse ja kultuurikeskuse direktori tegevuse õiguspärasuse ja otstarbekuse üle teostab kohaliku omavalitsuse üksus.

(2) Kultuurikeskus esitab oma tegevuse kohta aruandeid õigusaktidega kehtestatud korras ja tähtaegadel.

### 5. peatükk Ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

##### § 12. Ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Kultuurikeskuse ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise otsustab vallavolikogu ja korraldab vallavalitsus.

(2) Kultuurikeskuse tegevuse lõpetamisel järele jäänud vara ja vahendeid haldab vallavalitsus.

### 6. peatükk Põhimääruse kinnitamine, muutmine ja kehtetuks tunnistamine

##### § 13. Põhimääruse kinnitamine, muutmine ja kehtetuks tunnistamine

(1) Kultuurikeskuse põhimääruse kinnitab, muudab ja tunnistab kehtetuks vallavolikogu.

(2) Põhimääruse ja selle muutmise eelnõu koostab direktor koostöös vallavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonnaga.

### 7. peatükk Rakendussätted

##### § 14. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Põlva Vallavolikogu 14. oktoobri 2015. a määrus nr 27 "Põlva Kultuuri- ja Huvikeskuse põhimäärus" tunnistatakse kehtetuks.

##### § 15. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 2025. aasta 1. novembril.

**Volikogu esimees**

Georg Pelisaar

