---
title: "Vallavolikogu ja vallavalitsuse liikmete teenistuslähetusse saatmise kord"
identifier: "422102025005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-28"
last_updated: "2026-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428012026026"
department: "Muhu Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-10-15"
act_number: "65"
original_effective_date: "2025-11-01"
original_publication: "RT IV, 2025, 5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "26"
rt_reference: "428012026026"
effective_from: "2026-01-31"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062183"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavolikogu ja vallavalitsuse liikmete teenistuslähetusse saatmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 4<sup>2</sup> ja § 49 lõike 4<sup>4</sup>, Muhu Vallavolikogu 20.09.2023. a määruse nr 33 „Muhu valla põhimäärus“ § 35 lõike 5 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Muhu Vallavolikogu, sh volikogu esimehe (edaspidi volikogu liige) ja Muhu Vallavalitsuse liikme, sh vallavanema (edaspidi valitsuse liige) teenistuslähetusse saatmise kord.

(2) Lähetuskuludega seotud maksed teostab Muhu Vallavalisuse raamatupidamine (edaspidi ametiasutus).

##### § 2. Teenistus- ja välislähetus

(1) Lähetuseks loetakse volikogu ja valitsuse liikme saatmist selleks volitatud isiku haldusakti alusel kindlaksmääratud ajavahemikuks täitma teenistusülesannet või koolitusele väljapoole Saare maakonda.

(2) Volikogu ja valitsuse liikme lähetamine välisriiki loetakse välislähetuseks.

##### § 3. Lähetuse vormistamine

(1) Lähetuse vormistamise aluseks on lähetuse soovija taotlus (lisa 1) lähetuskäskkirja allkirjastajale.

(2) Taotluses märgitakse lähetatava nimi ja ametikoht, lähetuse aeg ja sihtkoht ja asutus või üritus, kuhu lähetust soovitakse. Samuti ettepanek lähetuskulude hüvitamise ja päevaraha määra kohta, sh soov saada lähetuskulude katteks avanssi lähetuskulude eeldatavas suuruses. Kutse või muu alusmaterjali olemasolul võib need lisada taotluse juurde.

(3) Volikogu esimehe lähetus vormistatakse volikogu otsusega, volikogu liikme ja vallavanema lähetus vormistatakse volikogu esimehe käskkirjaga.

(4) Valitsuse liikme lähetus vormistatakse vallavanema käskkirjaga.

(5) Kui lähetusega ei kaasne sõidu-, majutus-, koolitus- või muu kulu tasumist või päevaraha maksmist, ei ole vaja eraldi käskkirja vormistada. Lähetuses võib kokku leppida selleks pädeva isikuga suuliselt või kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis.

##### § 4. Lähetuskulude hüvitamine

(1) Ametiasutus hüvitab lähetatule dokumentaalselt tõendatud lähetusega seotud sõidu- ja majutuskulud ning muud lähetusülesande täitmisega seotud kulud avaliku teenistuse seaduses sätestatud tingimustel ja korras.

(2) Isikliku auto kasutamisel lähetusse minemisel koostatakse aruanne isikliku auto kasutamise kohta (lisa 2).

(3) Lähetusest saabudes koostatakse lähetuse aruanne hiljemalt kolme tööpäeva jooksul e-arvete programmi kaudu, kuhu lisatakse kõik lähetusega otseselt seotud kuludokumendid ja välislähetuse korral käskkirjaga lubatud päevaraha summa.

(4) Lähetuse aruanne kinnitatakse esitaja ja vahetu juhi poolt e-arvete programmis.

(5) Lähetuskulude hüvitamine toimub hiljemalt kolme tööpäeva jooksul pärast korrektse aruande kinnitamist ning kajastamist raamatupidamisprogrammis.

##### § 5. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

# Lisa: Lähetustaotlus

📎 [MuhuVVK_15102025_m65_lisa1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/MuhuVVK_15102025_m65_lisa1.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Isikliku auto kasutus lähetusel

📎 [MuhuVVK_15102025_m65_lisa2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/MuhuVVK_15102025_m65_lisa2.pdf) (PDF annex)

