---
title: "Haljala valla kultuuri- ja vabaajakeskuse põhimäärus"
identifier: "422102022014"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-08-29"
last_updated: "2023-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429082023019"
department: "Haljala Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-10-18"
act_number: "27"
original_effective_date: "2023-01-01"
original_publication: "RT IV, 14"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "19"
rt_reference: "429082023019"
effective_from: "2023-09-01"
effective_until: "2026-01-31"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1054960"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Haljala valla kultuuri- ja vabaajakeskuse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34 ja § 35 lõike 2 ning Haljala Vallavolikogu 17.04.2018 määruse nr 13 „Haljala valla põhimäärus“ § 36 lõike 1 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolev põhimäärus sätestab Haljala valla kultuuri- ja vabaajakeskuse ülesanded ja tegevuse eesmärgid, juhtimise korralduse, kultuuri- ja vabaajakeskuse juhi õigused ja kohustused ning finantseerimise alused.

##### § 2. Asutuse nimetus, õiguslik seisund ja üldsätted

(1) Asutuse nimetus on Haljala valla kultuuri- ja vabaajakeskus (edaspidi kultuuri- ja vabaajakeskus), mis on Haljala Vallavalitsuse (edaspidi ametiasutus) hallatav asutus. Kultuuri- ja vabaajakeskus registreeritakse riigi ja kohaliku omavalitsuse asutuste registris.

(2) Kultuuri- ja vabaajakeskus ei ole eraldiseisev juriidiline isik, vaid täidab ülesandeid ja kannab kohustusi Haljala valla kui avalik-õigusliku juriidilise isiku nimel. Kultuuri- ja vabaajakeskus esindab ülesannete täimisel Haljala valda.

(3) Kultuuri- ja vabaajakeskus juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi, Haljala Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) ja Haljala Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

(4) Kultuuri- ja vabaajakeskus võib kasutada oma sümboolikat, mille kujunduse ja kasutamise korra kehtestab kultuuri- ja vabaajakeskuse juht kooskõlastades selle eelnevalt ametiasutusega.

(5) Kultuuri- ja vabaajakeskuse kõrgemalseisvaks organiks on vallavalitsus.

(6) Kultuuri- ja vabaajakeskuse struktuuri ja töötajate koosseisu ning kultuuri- ja vabaajakeskuse palgajuhendi kinnitab kultuuri- ja vabaajakeskuse juht kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega.

(7) Kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevust juhendab ja koordineerib ametiasutus.

##### § 3. Kultuuri- ja vabaajakeskuse asukoht ja tegevuskohad

(1) Kultuuri- ja vabaajakeskuse registreeritud aadress on Tallinna mnt 13, Haljala alevik, Haljala vald, Lääne-Viru maakond.

(2) Kultuuri- ja vabaajakeskuse teeninduspiirkond on Haljala valla haldusterritoorium.

(3) Kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevuskohad on:

1) Haljala rahvamaja asukohaga Haljala alevik, Haljala vald, Lääne-Viru maakond;

2) Haljala spordihoone auskohaga Haljala alevik, Haljala vald, Lääne-Viru maakond;

3) Haljala noortekeskus asukohaga Haljala alevik, Haljala vald, Lääne-Viru maakond;

4) Võsu noortekeskus asukohaga Võsu alevik, Haljala vald, Lääne-Viru maakond;

5) Võsu spordihoone asukohaga Võsu alevik, Haljala vald, Lääne-Viru maakond.

(4) Kultuuri- ja vabaajakeskuse hallata on valla territooriumil asuvad Haljala valla omandis olevad staadionid, spordi- ja terviseväljakud ning välilavad.

##### § 4. Kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevuse eesmärk

(1) Kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevuse eesmärgiks on koordineerida Haljala vallas kultuuri-, spordi- ja noorsootööalast tegevust, tagada rahvakultuuri edendamine, korraldada huvi- ja vabaajategevusi pakkumaks võimalusi vabaaja sisustamiseks Haljala valla territooriumil.

##### § 5. Kultuuri- ja vabaajakeskuse ülesanded

(1) Kultuuri- ja vabaajakeskuse ülesanded on:

1) valla kultuurielu koordineerimine ja arendamine, kultuuritraditsioonide hoidmine ning rahvakultuuri edendamine;

2) kultuuri- ja spordiürituste (sealhulgas valla esindusürituste) korraldamine;

3) huvitegevuse korraldamine ja vaba aja veetmise võimaluste pakkumine kõikidele elanikkonna vanusegruppidele;

4) massiürituste, festivalide, kontsertide, teatrietenduste, seminaride, kursuste, konverentside, näituste, näitusmüükide ja teiste kultuuriprojektide korraldamise toetamine või korraldusprotsessis osalemine;

5) harrastuskollektiivide, taidlus- ja huviringide ning spordiklubide tegevuse toetamine;

6) liikumisharrastuste ja tervisliku eluviisi propageerimine;

7) valla spordielu arendamine, valdkonnaga seotud koostöö koordineerimine, võistluste korraldamine ning sporditraditsioonide hoidmine;

8) kultuuri-, noorsootöö- ja sporditegevuse kohta informatsiooni kogumine ja selle levitamine;

9) noortekeskuste haldamine ja avatud noorsootöö korraldamine, pakkudes noortele täiendavaid võimalusi arendavaks tegevuseks ja oma vaba aja sisustamiseks läbi aktiivse kaasamise ja osaluse;

10) noorte omaalgatuslike projektide toetamine ning ülevallaliste noorteprojektide ja noorteürituste korraldamine;

11) noorte mitteformaalse ja informaalse õppimise ning sotsiaalse arengu soodustamine;

12) koostöö tegemine riigisiseste ja -väliste kultuuri-, spordi-, noorsootöö- ja haridusasutustega valla kultuurielu paremaks korraldamiseks;

13) kultuuri- ja vabaajakeskuse vara kasutamise korraldamine ning vara säilimise tagamine;

14) osalemine valla turismialases tegevuses;

15) kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevuse eesmärgi saavutamiseks vajalike projektide koostamine, esitamine ning projektide eestvedamine;

16) teiste kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevuse eesmärgist tulenevate ülesannete täitmine.

(2) Kultuuri- ja vabaajakeskus võib oma ülesannete täitmiseks korraldada tasulisi üritusi, seminare, näitusi ja huviringe.

(3) Kultuuri- ja vabaajakeskus võib võimalusel ja majanduslikul tasuvusel osutada teisi tasulisi teenuseid (sealhulgas kultuuri- ja vabaajakeskuse kasutuses oleva vara rentimine), mille eest võetava tasu suuruse kehtestab vallavalitsus.

(4) Kultuuri- ja vabaajakeskus võib oma ülesannete täitmiseks tellida teenuseid juriidilistelt ja füüsilistelt isikutelt ning sõlmida oma tegevuse korraldamiseks lepinguid.

##### § 6. Kultuuri- ja vabaajakeskuse juhtimine

(1) Kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevust juhib ja korraldab kultuuri- ja vabaajakeskuse juht.

(2) Kultuuri- ja vabaajakeskuse juhi kinnitab ametisse vallavalitsus. Kultuuri- ja vabaajakeskuse juhiga sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingu vallavanem või tema poolt volitatud isik.

(3) Kultuuri- ja vabaajakeskuse juht tagab kultuuri- ja vabaajakeskuse tulemusliku ja häireteta töö ning teeb koostööd ametiasutuse ja ametiasutuse hallatavate asutustega.

(4) Kultuuri- ja vabaajakeskuse juht oma tegevuses:

1) vastutab asutuse üldseisundi ja arengu, rahaliste vahendite sihipärase ja otstarbeka kasutamise ning eelarve täitmise eest;

2) koostab asutuse eelarve taotluse ning esitab selle vallavalitsusele menetlemiseks;

3) korraldab asutuse valduses oleva vara valitsemist ja kasutamist;

4) esindab kultuuri- ja vabaajakeskust tööandjana, sõlmib, peatab, muudab ja lõpetab töötajatega töölepinguid;

5) teeb tehinguid seaduses sätestatud ülesannete täitmiseks vallaeelarves selleks ettenähtud vahendite piires õigusaktidega sätestatud korras;

6) tegutseb asutuse nimel ja esindab seda ilma täiendavate volitusteta kõigis riigi- ja omavalitsusasutustes, suhetes füüsiliste ja juriidiliste isikutega;

7) kinnitab kultuuri- ja vabaajakeskuse töökorralduse reeglid ja muud töökorralduslikud dokumendid ning tagab töötervishoiu ja tööohutuse nõuete täitmise;

8) annab kultuuri- ja vabaajakeskuse sisemise töö korraldamiseks käskkirju;

9) tagab asutuse asjaajamise korralduse ning vastutab selle õigsuse ja dokumentide säilitamise eest;

10) teeb vallavalitsusele ettepanekuid asutuse tegevusega seotud küsimuste lahendamiseks;

11) teeb vallavalitsusele ettepaneku tasuliste teenuste hinnakirja kehtestamiseks;

12) tagab seaduste ja muude õigusaktidega sätestatud aruannete koostamise ja esitamise;

13) täidab muid seaduse ning käesoleva põhimäärusega ja töölepingus sätestatud kohustusi.

(5) Kultuuri- ja vabaajakeskuse juhi äraolekul asendab teda kultuuri- ja vabaajakeskuse juhi käskkirjaga määratud isik.

(6) Kultuuri- ja vabaajakeskuse juhile alluvad kultuuri- ja vabaajakeskuse töötajad.

(7) Kultuuri- ja vabaajakeskusel on nõukogu, kuhu kuulub viis kuni seitse liiget.

(8) Nõukogu koosseisu kinnitab vallavalitsus kolmeks aastaks. Vallavalitsus võib nõukogu liikme olenemata põhjusest igal ajal tagasi kutsuda.

(9) Nõukogu pädevuses on:

1) teha vallavalitsusele ettepanekuid kultuuri- ja vabaajakeskuse põhimääruse ja eelarve kohta;

2) hinnata kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevust ning teha vallavalitsusele ja kultuuri- ja vabaajakeskuse juhile ettepanekuid tegevuse paremaks korraldamiseks;

3) arutada kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevust puudutavaid küsimusi vallavalitsuse või kultuuri- ja vabaajakeskuse juhi palvel.

(10) Nõukogu töökord on järgmine:

1) nõukogu valib oma liikmete hulgast esimehe, kes juhib nõukogu tööd;

2) nõukogu töövormiks on koosolek, mis on otsustusvõimeline, kui koosolekul osaleb rohkem kui pool nõukogu koosseisust;

3) nõukogu koosolekud toimuvad vastavalt vajadusele, kuid vähemalt kaks korda aastas;

4) nõukogu koosolek protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija. Protokollid säilitatakse kultuuri- ja vabaajakeskuses ning edastatakse teadmiseks vallavalitsusele;

5) nõukogu otsused võetakse vastu poolthäälteenamusega ja need on soovitusliku iseloomuga;

6) nõukogu koosolekutest võtab sõnaõigusega osa kultuuri- ja vabaajakeskuse juht.

##### § 7. Vara, eelarve ja finantseerimine

(1) Kultuuri- ja vabaajakeskuse valduses ja kasutuses oleva vara moodustavad talle Haljala vallalt või teistelt isikutelt ja asutustelt sihtotstarbeliseks valitsemiseks ja kasutamiseks antud hooned, rajatised, inventar ja muu vara.

(2) Kultuuri- ja vabaajakeskuse vara on Haljala valla omand.

(3) Kultuuri- ja vabaajakeskuse poolt vara valdamine ja kasutamine, samuti varaliste kohustuste võtmine, toimub Haljala vallavara valitsemise korra alusel.

(4) Kultuuri- ja vabaajakeskusel on Haljala valla eelarves iseseisev eelarve.

(5) Kultuuri- ja vabaajakeskuse eelarve tulud moodustuvad eraldistest riigi- ja vallaeelarvest, sihtotstarbelistest laekumistest, annetustest ning tasuliste teenuste osutamisest saadud tuludest ja muudest tuludest.

(6) Kultuuri- ja vabaajakeskus võib sihtasutustelt, äriühingutelt, mittetulundusühingutelt ja üksikisikutelt vastu võtta eraldisi ja annetusi, mis võetakse arvele õigusaktidega kehtestatud korras. Eraldiste ja annetatud vahendite kasutamisel järgitakse annetaja soovi. Kultuuri- ja vabaajakeskuse juht peab eraldistest ja annetustest teavitama ametiasutust.

(7) Kultuuri- ja vabaajakeskuse raamatupidamist korraldatakse ametiasutuse kaudu.

(8) nõukogu valib oma liikmete hulgast esimehe, kes juhib nõukogu tööd;

##### § 8. Aruandlus ja järelevalve

(1) Kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevust ja juhtimist kontrollib ametiasutus.

(2) Teenistuslikku järelevalvet kultuuri- ja vabaajakeskuse tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

(3) Kultuuri- ja vabaajakeskus esitab oma tegevuse kohta aruandeid õigusaktidega kehtestatud ulatuses ja korras ning tähtaegadel.

(4) Järelevalve käigus avastatud puudused on kultuuri- ja vabaajakeskuse juht kohustatud kõrvaldama järelevalvet teostanud organi määratud tähtajaks.

##### § 9. Kultuuri- ja vabaajakeskuse ümberkorraldamine või tegevuse lõpetamine

(1) Kultuuri- ja vabaajakeskuse ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamise otsustab vallavolikogu.

##### § 10. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2023.

