---
title: "Vanemate poolt kaetava koolieelse lasteasutuse kulude osa suuruse kehtestamine"
identifier: "422122022001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-01-30"
last_updated: "2024-02-02"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430012024006"
department: "Rakvere Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-12-14"
act_number: "21"
original_effective_date: "2023-01-01"
original_publication: "RT IV, 1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "6"
rt_reference: "430012024006"
effective_from: "2024-02-02"
effective_until: "2026-01-29"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1055402"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vanemate poolt kaetava koolieelse lasteasutuse kulude osa suuruse kehtestamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 lõike 1 punkti 2 ning lõike 3 ja 4 alusel.

##### § 1. Vanemate poolt kaetava koolieelse suurus

(1) Rakvere linna munitsipaallasteaedades on vanemate poolt kaetava osa suuruseks ühes kuus:

1) sõimerühmas ja lapsehoiuteenuse eest 12% kehtivast Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäärast;

2) lasteaiarühmas 9% kehtivast Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäärast.

##### § 2. Vanemate poolt kaetava kulu maksmisest vabastamine

(1) Käesoleva määruse § 1 punktis 2 vanemate poolt kaetava kulu tasumisest on vanem vabastatud:

1) 50% ulatuses, kui munitsipaallasteaias on samaaegselt perekonnast kaks last;

2) 80% ulatuses, kui munitsipaallasteaias on samaaegselt perekonnast kolm või enam last.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud vabastus kehtib juhul, kui laste ja vähemalt ühe vanema elukohana on rahvastikuregistris märgitud Rakvere linn.

(3) Vabastuse saamiseks esitab vanem taotluse Rakvere linna e- teenuste keskkonnas. Taotluses tuleb esitada:

1) taotleja nimi, isikukood, elukoha aadress ja kontaktandmed;

2) lapse nimi, isikukood, elukoha aadress, koolieelse lasteasutuse nimi, rühma liik ja nimi;

3) taotleja kinnitus selle kohta, et on teadlik vabastuse saamise aluseks olevatest nõuetest, sh nõudest teavitada linnavalitsust vabastuse saamise aluseks olevate asjaolude muutumisest.

(4) Rakvere Linnavalitsus kontrollib vabastuse aluseks olevaid andmeid. Vabastust kohaldatakse taotluse esitamisele järgneva kuu algusest.

(5) Vabastuse saaja teavitab koheselt Rakvere Linnavalitsust, kui vabastuse saamise aluseks olevad asjaolud on muutunud.

(6) Rakvere Linnavalitsusel on õigus kontrollida vabastuse aluseks olevaid andmeid kogu vabastuse saamise perioodi jooksul. Õigus vabastusele lõpeb, kui vabastuse saaja ei vasta enam käesolevas määruses sätestatud vabastuse saamise tingimustele ning vabastuse andmine lõpeb vabastuse lõppemise asjaolude ilmnemisele järgnevast kuust.

(7) Linnavalitsusel on õigus vabastuse summa tagasi nõuda, kui vabastuse saajal puudus õigus vabastuse saamiseks või vabastus oli lõppenud.

(8) Vanem on vabastatud vanemate poolt kaetava kulu tasumisest ajavahemiku eest, mille jooksul munitsipaallasteaed või lasteaia rühm on suletud nakkushaiguste ennetamise ja tõrje seaduse alusel nakkushaiguse epideemilise leviku tõttu.

##### § 3. Rakendussätted

(1) Munitsipaallasteaiaga on võrdsustatud halduslepingu alusel lapsehoiuteenuse osutamine.

(2) Määruses sätestatut kohaldatakse ka juhul, kui Rakvere linnal ei ole võimalik pakkuda lapsele kohta munitsipaallasteaias ning laps käib sellel põhjusel erakooliseaduse alusel tegutsevas koolieelses lasteasutuses.

##### § 4. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

##### § 5. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2023. a.

