---
title: "Laste ja perede nõustamiskomisjoni põhimäärus"
identifier: "423042019010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2019-04-23"
last_updated: "2019-04-26"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/423042019010"
department: "Kohtla-Järve Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2019-04-16"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2019"
rt_article: "10"
rt_reference: "423042019010"
effective_from: "2019-04-26"
effective_until: "2026-02-15"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1046832"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Laste ja perede nõustamiskomisjoni põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 2, lastekaitseseaduse § 17 lõike 2 ning Kohtla-Järve Linnavolikogu 29. veebruari 2016. a määruse nr 97 „Kohtla-Järve Linnavalitsuse töökord“ § 19 lõike 1 ja § 20 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Laste ja perede nõustamiskomisjon (edaspidi komisjon) on Kohtla-Järve Linnavalitsuse (edaspidi valitsus) juurde lastega seotud küsimuste lahendamiseks moodustatud alaline nõuandev komisjon.

(2) Komisjon juhindub oma töös kehtivatest Eesti Vabariigi ja Kohtla-Järve linna õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

(3) Komisjoni töö põhimõtteks on erapooletus ja konfidentsiaalsus, lähtumine laste ja perede ning teisi lapsi kasvatavate isikute huvidest.

(4) Komisjoni tegevuse lõpetab valitsus korraldusega.

##### § 2. Ülesanded ja õigused

(1) Komisjoni ülesanded on:

1) koolikohustuse mittetäitjate ja nende perekondade probleemidele lahendite otsimine ning neile abi osutamine;

2) valitsusele, koolile ja lapsevanematele ettepanekute tegemine ja arvamuse andmine lapse ja õpetaja vahelistele probleemidele koolikartuse ja koolikiusamise kohta;

3) ettepanekute tegemine ja arvamuste andmine lastega tegelevatele asutustele ja lapsevanematele;

4) ettepanekute ja soovituste esitamine valitsusele abi osutamiseks lastele, lastega perekondadele ja teistele lapsi kasvatavatele isikutele ja asutustele;

5) ettepanekute tegemine alaealiste õigusrikkujate suhtes alternatiivsete mõjutusvahendite kohaldamiseks;

6) valitsusele ettepanekute tegemine vanemlust ja perede toimetulekut toetavate teenuste algatamiseks;

7) valitsusele ettepanekute tegemine laste tervishoiu, hariduse, töö, puhkuse huvitegevuse ja hoolekande korraldamiseks.

(2) Komisjoni õigused on:

1) kaasata komisjoni töösse vabatahtlikke vastava ettevalmistusega eksperte ja asjatundjaid väljastpoolt komisjoni;

2) soovitada lapse seaduslikule või volitatud esindajale pöörduda abi saamiseks vastava spetsialisti poole;

3) õigus teha ettepanekuid lapsi ja peresid puudutavates küsimustes valitsusele ja volikogule;

4) saada laste ja perede komisjoni tööks vajalikku teavet sotsiaal-, haridus- ja tervishoiutöötajatelt ja teistelt selleks volitatud isikutelt.

##### § 3. Komisjoni koosseis

(1) Komisjon on kuni kolmeteistkümne liikmeline.

(2) Komisjoni liikmeteks on sotsiaal-, haridus- ja tervishoiuvaldkonna esindajad, politsei ning teised erialaspetsialistid, kes tunnevad laste probleeme ja soovivad nende lahendamisel osaleda.

(3) Komisjoni koosseisu, sealhulgas komisjoni esimehe ja aseesimehe ning muudatused koosseisus kinnitab valitsus korraldusega.

(4) Komisjoni protokollija (edaspidi protokollija) valitakse komisjoni esimesel koosolekul.

##### § 4. Komisjoni töökord

(1) Komisjoni töö vorm on koosolek. Komisjoni koosolekud on kinnised.

(2) Komisjoni tööd juhib komisjoni esimees, tema äraolekul komisjoni aseesimees (edaspidi koosoleku juhataja).

(3) Komisjoni asjaajamist korraldab protokollija.

(4) Komisjon töötab vastavalt vajadusele ning koosoleku valmistab ette ja kutsub kokku koosoleku juhataja korraldusel protokollija.

(5) Komisjoni töös lähtutakse lapse heaolust, lastega perede ja teisi lapsi kasvatavate isikute huvidest.

(6) Komisjoni koosolekud protokollitakse ja nendele kirjutab alla koosoleku juhataja. Komisjoni protokollid säilitab ja registreerib valitsuse dokumendi haldussüsteemis protokollija.

(7) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt pool komisjoni koosseisust, sealhulgas koosoleku juhataja.

(8) Küsimuste arutelu ja käsitlus komisjonis lõpetatakse kui probleemile on leitud võimalikest parim lahendus.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kohtla-Järve Linnavalitsuse 30. jaanuari 2018. a määrus nr 4 „Laste ja perede nõustamiskomisjoni põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

**linnapea**

Ljudmila Jantšenko

**peajurist linnasekretäri asendaja**

Jelena Sala

