---
title: "Tartu valla lasteaedades osalustasu määra kehtestamine ning tasumise kord"
identifier: "423012026013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-23"
last_updated: "2026-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/423012026013"
department: "Tartu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-21"
act_number: "2"
original_effective_date: "2026-02-01"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "13"
rt_reference: "423012026013"
effective_from: "2026-02-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062669"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu valla lasteaedades osalustasu määra kehtestamine ning tasumise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 46 lg 4 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus sätestab Tartu valla munitsipaallasteasutustes (edaspidi lasteaed) käivate laste vanemate (edaspidi vanem) poolt kaetava osa (edaspidi osalustasu) määra ning osalustasu tasumise korra.

##### § 2. Osalustasu

(1) Osalustasu on lasteaia majandamiskulude, personali töötasu ja sotsiaalmaksu ning õppevahendite kulude osaline katmine vanema poolt.

##### § 3. Osalustasu määra kehtestamine

(1) Kehtestada Tartu valla lasteaedades osalustasu määraks 8% Vabariigi Valitsuse poolt töölepingu seaduse § 29 lõike 5 alusel kehtestatavast töötasu alammäärast.

(2) Kui vanematel on kolm või enam last, kes kasutavad kohta Tartu valla lasteaias, siis kolmanda ja järgneva lapse eest osalustasu maksma ei pea. Nimetatud erisuse rakendamiseks peab vähemalt üks vanem ja kõik lasteaias kohta kasutavad lapsed elama Eesti rahvastikuregistri andmetel Tartu vallas. Osalustasu vabastus laieneb ka juhul, kui üks või mitu last kasutavad kohta eralastehoius, kellega on Tartu vallal sõlmitud haldusleping.

##### § 4. Osalustasu maksmine

(1) Osalustasu arvestatakse aastas reeglina kaheteistkümne kuu eest. Põhjendatud juhtudel on Tartu Vallavalitsusel õigus lubada arvestada osalustasu vähendatud kuude eest. Osalustasu arvestus algab koha kasutamise alguspäevast ning kestab kuni koha kasutamise lõpupäevani.

(2) Vanem tasub osalustasu esitatud arve alusel.

(3) Lapse puudumisel lasteaiast mistahes põhjusel ümberarvestust ei tehta.

(4) Osalustasu arvestamine lõpeb lapse lasteaiast lahkumisel, kui vanem on koha kasutamise lõpetamisest vähemalt 14 päeva ette teatanud. Tähtaja eiramisel tuleb tähtajast puudu jäävate päevade eest tasuda osalustasu.

(5) Kui vanem ei ole tasunud osalustasu rohkem kui kahe järjestikuse kalendrikuu eest, on lasteasutusel õigus algatada tasumata summa sissenõudmine vastavalt kehtivatele õigusaktidele.

##### § 5. Osalustasust vabastamine

(1) Vanem ei pea tasuma osalustasu, kui eriolukorra tõttu on lasteaed või rühm ajutiselt suletud rohkem kui 5 tööpäeva. Osalustasu maksmisel nimetatud perioodil lähtutakse lapse lasteaias viibimise päevadest ning tehakse ümberarvestus.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Tartu Vallavolikogu 15.12.2021 määrus nr 15 “Tartu valla lasteaedades vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine ning tasumise kord” tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 2026. aasta 1. veebruaril.

**Volikogu esimees**

Vahur Poolak

