---
title: "Anija valla kriisikomisjoni põhimäärus"
identifier: "423012026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-23"
last_updated: "2026-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/423012026005"
department: "Anija Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-20"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "423012026005"
effective_from: "2026-01-26"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062664"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Anija valla kriisikomisjoni põhimäärus

Määruse kehtestatakse hädaolukorra seaduse § 6 lõike 5 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Anija valla kriisikomisjon (edaspidi komisjon) on Anija Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) alaliselt tegutsev komisjon.

(2) Komisjoni eesmärk on vallavalitsusele seadustega pandud pääste-, hädaolukorraks valmisoleku- ja kriisireguleerimisalaste kohustuste täitmise korraldamine Anija vallas.

(3) Komisjoni põhimääruse kinnitab ja selles teeb muudatusi vallavalitsus kooskõlastades selle eelnevalt Päästeametiga (edaspidi päästeasutus).

(4) Komisjoni koosseisu kinnitab vallavanem vastavalt hädaolukorra seaduse § 6 lõikele 4 käskkirjaga.

(5) Komisjon juhindub oma tegevuses kriisireguleerimise valdkonda reguleerivatest õigusaktidest ja käesolevast põhimäärusest.

##### § 2. Komisjoni koosseis

(1) Komisjoni esimees on vallavanem.

(2) Komisjoni esimees nimetab komisjoni aseesimehed ja liikmed.

(3) Komisjoni liikmetele määratakse asendusliige juhuks, kui liige ei saa komisjoni tööst osa võtta. Komisjoni liikmele asendaja määramise otsustab komisjoni esimees või tema asendaja.

(4) Kui komisjoni liikmel ei ole võimalik komisjoni töös osaleda, teavitab ta sellest komisjoni sekretärile.

(5) Komisjoni liikmed on kohustatud teatama enda kontaktandmed (mobiiltelefon, e-post, kodune aadress) ja koheselt teavitama kirjalikult nende andmete muutustest komisjoni sekretärile.

##### § 3. Komisjoni ülesanded

(1) Analüüsib hädaolukordadeks valmistumist ja hädaolukordade lahendamist ning hädaolukordade tekkimise tõenäosust enda haldusterritooriumil, elutähtsate teenuste toimepidevuse tagamist ning hädaolukorras ja eriolukorras kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6-s sätestatud ülesannete täitmist.

(2) Korraldab hädaolukorra lahendamise plaani koostamise vastavalt hädaolukorra seaduse §-le 15 ning esitab vallavanemale kinnitamiseks.

(3) Vaatab läbi kriisikomisjoni tegevuspiirkonda puudutava hädaolukorra riskianalüüsi osa.

(4) Teeb ettepanekuid Vabariigi Valitsuse kriisikomisjonile, Põhja-Eesti regionaalsele kriisikomisjonile ja pädevatele asutustele hädaolukordadeks valmistumise, hädaolukordade lahendamise, elanikkonna turvalisuse tagamise ja elutähtsate teenuste toimepidevuse korraldamise kohta omavalitsusüksuses.

(5) Abistab vajaduse korral eriolukorra juhti eriolukorra väljakuulutamise põhjustanud hädaolukorra lahendamise koordineerimisel, teabevahetuse korraldamisel ja täidab muid eriolukorra juhi antud ülesandeid.

(6) Abistab vajaduse korral hädaolukorda lahendavaid asutusi teabevahetuse korraldamisel ja hädaolukorra lahendamise koordineerimisel.

(7) Teavitab avalikkust hädaolukorrast Vabariigi Valitsuse kehtestatud alustel ja korras.

(8) Otsustab ja koordineerib kohaliku omavalitsuse kriisireguleerimise õppuse korraldamise.

(9) Peab arvestust omavalitsusüksuse haldusterritooriumil olevate ja hädaolukorras kasutatavate ressursside kohta, välja arvatud riigiasutuste ressursid.

(10) Tegeleb hädaolukorras abistamist vajavate inimeste väljaselgitamise ja nende abistamise koordineerimisega.

(11) Koordineerib hädaolukorrajärgsete taastamistööde kulude ja omavalitsuse territooriumil tekkinud kahjude arvestuse pidamist.

(12) Annab hinnanguid ja teeb ettepanekuid Anija valla õigusaktide eelnõudele, mis käsitlevad kriisireguleerimise valdkonda.

(13) Tulenevalt hädaolukorra riskianalüüsist korraldab omavalitsuse territooriumil ennetusmeetmete rakendamist ja riskikommunikatsiooni teostamist.

(14) Esitab autasustamiseks kriisireguleerimisalases tegevuses või hädaolukorra likvideerimisel silmapaistnud töötajaid ja Anija valla elanikke.

(15) Teeb Anija vallavalitsusele ettepanekuid uuringute läbiviimiseks ja eksperthinnangute tellimiseks.

(16) Teeb kriisireguleerimisalast koostööd pädevate riigiasutuste ja teiste omavalitsuste kriisikomisjonidega.

(17) Valmistab ette ja koordineerib Anija valla tegevust evakuatsiooni läbiviimisel.

(18) Kinnitab komisjoni iga-aastase tööplaani.

(19) Kinnitab ja esitab iga-aastase komisjoni tegevuse kokkuvõtte regionaalsele kriisikomisjonile.

(20) Moodustab vajadusel alalisi ja ajutisi töögruppe ning kinnitab nende töökorra.

(21) Täidab muid seadusest tulenevaid ülesandeid.

##### § 4. Komisjoni töökorraldus väljaspool hädaolukorda

(1) Komisjoni töökorraldus

(2) Komisjoni tööd juhib komisjoni esimees, tema äraolekul komisjoni aseesimees.

(3) Komisjoni töövormiks on koosolek.

(4) Komisjoni koosolekud on korralised või erakorralised.

(5) Komisjoni korraline koosolek toimub vähemalt kaks korda aastas.

(6) Komisjoni erakorralised koosolekud kutsub kokku komisjoni esimees vastavalt vajadusele.

(7) Komisjoni koosoleku aeg ja päevakord esitatakse vähemalt kolm päeva enne koosoleku toimumist komisjoni liikmetele ja kutsutavatele isikutele. Komisjoni erakorralise koosoleku kokkukutsumisel võib käesolevas lõikes sätestatut mitte arvestada, kui seda ei võimalda kujunenud olukord.

(8) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt pool komisjoni koosseisust, sealhulgas komisjoni esimees või aseesimees.

(9) Otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Häälte võrdse jagunemise korral otsustab komisjoni esimehe või tema äraolekul komisjoni aseesimehe hääl.

(10) Komisjoni otsused on komisjoni liikmetele, komisjoni üksuste liikmetele ja nende asendusliikmetele kohustuslikud.

(11) Komisjoni koosolekud protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija. Komisjoni tehnilist teenindamist s.h protokollimist teostab komisjoni sekretär. Komisjoni liikme eriarvamus protokollitakse tema nõudmisel.

(12) Komisjoni esimehel on õigus kaasata komisjoni töösse teisi isikuid, kes ei kuulu komisjoni koosseisu.

(13) Komisjon võib koosolekuid läbi viia ka elektroonselt kasutades infotehnoloogilisi vahendeid.

##### § 5. Komisjoni õigused

(1) Komisjonil on õigus:

1) moodustada oma otsusega ööpäevaringse valmisolekuga kriisireguleerimise meeskond ning muid komisjoni üksusi ja kinnitada nende koosseisud;

2) saada vallavalitsuse struktuuriüksustelt ja hallatavatelt asutustelt tööks vajalikke dokumente, seisukohti ja andmeid;

3) moodustada töörühmi komisjoni eesmärkide täitmiseks;

4) esitada vallavalitsusele ettepanekuid kriisireguleerimisealastes küsimustes;

5) teha koostööd pädevate riigiasutustega, teiste kohaliku omavalitsuse üksustega ja valla haldusterritooriumil tegutsevate ettevõtjatega.

(2) Töörühmade moodustamisel sõnastab komisjon oma otsuses töörühma eesmägi, soovitud tulemuse, määrab töörühma juhi ja kinnitab selle koosseisu. Töörühma juht koostab vajadusel töörühma töökorra ja esitab selle kinnitamiseks komisjonile.

(3) Komisjoni otsused on valla õigusaktide vastuvõtmisel soovitusliku iseloomuga.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval Riigi Teatajas avaldamisest.

(2) Tunnistada kehtetuks Anija Vallavalitsuse 28.05.2018 määrus nr 3 „Anija valla kriisikomisjoni põhimäärus“.

**vallavanem**

Riivo Noor

**referent vallasekretäri ülesannetes**

Ilsia Väli

