---
title: "Sotsiaaltoetuste määrad"
identifier: "423122020043"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-06-06"
last_updated: "2023-07-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406062023028"
department: "Võru Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2020-11-18"
act_number: "15"
original_effective_date: "2021-01-01"
original_publication: "RT IV, 19"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "28"
rt_reference: "406062023028"
effective_from: "2023-07-01"
effective_until: "2024-12-31"
metadata_version: "25"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1050569"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Sotsiaaltoetuste määrad

Määrus kehtestatakse "Kohaliku omavalitsuse korralduse seadus" § 22 lõike 1 punkt 5, "Sotsiaalhoolekande seadus" § 14 ja Võru Linnavolikogu 18. novembri 2020 määruse nr 14 „Sotsiaalhoolekandelise abi andmise kord” § 1 lõike 4 alusel.

##### § 1. Sissetulekust mittesõltuvate toetuste määrad

(1) Sissetulekust mittesõltuvate toetuste määrad on järgmised:

1) sünnitoetus: I osa 100 eurot, II osa 65 eurot ja III osa 200 eurot;

3) ranitsatoetus: 100 eurot;

4) puudega lapse hooldamise toetus: keskmise puudega lapse hooldajale 55 eurot kuus, raske puudega lapse hooldajale 80 eurot kuus ja sügava puudega lapse hooldajale 200 eurot kuus;

5) hoolduspere vanema toetus: üks kahendik töölepingu seaduse § 29 lõike 5 alusel kehtestatud kuutasu alammäärast ühe lapse hooldamise kohta;

6) lapse eestkostja toetus: 60 eurot kuus;

7) elluastumistoetus: 500 eurot;

8) tähtpäeva toetus: 100 eurot;

9) psühholoogilise nõustamise teenuse toetus: kuni 100% teenuse maksumusest;

10<sup>1</sup>) üldhooldusteenuse hoolduskulu toetus: piirmäär 600 eurot kuus;

11) täisealise isiku hoolduse toetus: raske puudega isiku hooldust teostavale isikule 30 eurot kuus ja sügava puudega isiku hooldust teostavale isikule 50 eurot kuus;

12) matusetoetus: 280 eurot.

13) hoolduspere lapse isiklike kulude toetus: 240 eurot kuus;

14) järelhooldusteenusele suunatud noore isiklike kulude toetus: 240 eurot kuus;

15) asendushooldusteenusel oleva lapse muu toetus: kuni 100% kulusummast;

16) järelhooldusteenusele suunatud noore eluasemetoetus: kuni 100% kulusummast.

##### § 2. Sissetulekust sõltuvate toetuste määrad

(1) Sissetulekust sõltuvate toetuste määrad on järgmised:

1) lasteaia toidukulu toetus: 100% toidukulu maksumusest;

2) lasteaia õppekulu hüvitamise toetus: kui vanemal on 1 laps siis 50% õppekulust, kui vanemal on 2 kuni 18-aastast (k.a) koolieelses lasteasutuses käivat või õppivat last siis 75% õppekulust ja kui vanemal on kolm või enam kuni 18-aastast (k.a) koolieelses lasteasutuses käivat või õppivat last siis 100% õppekulust. Kui toetus määratakse lastekaitsespetsialisti ettepanekul, siis võib see olla kuni 100% õppekulust.

3) lastelaagri toetus: kuni 100% laagri maksumusest;

4) huvitegevuse toetus: 100% ühe huvikooli ühe õppekava õppetasust;

5) ravimitoetus: kuni 100 eurot aastas või Võru linna eestkostel üldhooldusteenusel viibijale kuni 100% ravimite maksumusest;

6) prillitoetus: 50% prilliklaaside maksumusest;

7) puudega isiku sotsiaalteenuse osutamise toetus: kuni 100% teenuse maksumusest;

8) üldhooldusteenuse kohamaksumuse hüvitis: kuni 100% kohamaksumuse puudujäävast osast;

9) küttetoetus: kuni 150 eurot aastas.

##### § 3. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 2021. aasta 1. jaanuaril.

