---
title: "Pikavere Mõisakooli põhimäärus"
identifier: "424032026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-24"
last_updated: "2026-03-27"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/424032026001"
department: "Raasiku Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-10"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "424032026001"
effective_from: "2026-03-27"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063119"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Pikavere Mõisakooli põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34, § 35 lõike 2 ja alusharidusseaduse 16 lõike 2 alusel ning põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 2 lõike 3 punkti 2 ja § 66 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolev põhimäärus sätestab Pikavere Mõisakooli (edaspidi lasteaed-kool) eesmärgid ja ülesanded, õppe- ja kasvatuse korralduse, õppekavavälise tegevuse korraldamise alused, lasteaialaste, õpilaste ja vanemate õigused ja kohustused, hoolekogu ja direktori ülesanded, koolitöötajate õigused ja kohustused, majandamise ja asjaajamise alused.

##### § 2. Nimetus

(1) Lasteaed-kooli nimetus on Pikavere Mõisakool.

##### § 3. Asukoht ja tegutsemiskoht

(1) Lasteaed-kool asukoht ja tegutsemiskoht on: Pikavere küla, 75202, Raasiku vald, Harjumaa.

##### § 4. Tegutsemise vorm ja õiguslik seisund

(1) Lasteaed-kool on Raasiku Vallavalitsuse hallatava asutusena munitsipaallasteaed-kool.

(2) Lasteaed-kool tegutsemise vorm on lasteaed ja põhikool, mis tegutsevad ühe asutusena ning milles on lastehoiu- ja lasteaiarühmad, liitrühmad ning I ja II kooliaste.

(3) Lasteaed-kool juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, Raasiku valla õigus- ja haldusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 5. Õppekeel

(1) Õppetöö lasteaed-koolis toimub eesti keeles v.a seadusega ettenähtud juhtudel.

##### § 6. Tegevuse eesmärk ja ülesanded

(1) Lasteaed-kooli tegevuse eesmärk on toetada laste arengut ja alushariduse omandamist ning täita põhikooli ja gümnaasiumi seaduses § 4 toodud ülesandeid.

(2) Lasteaed-kooli ülesanded on:

1) luua lasteaias tingimused lapse igakülgseks ja järjepidevaks arenguks, arvestades lapse ealisi ja individuaalseid vajadusi ning tagades koolivalmiduse kujunemise;

2) tagada põhikoolis põhihariduse omandamine vastavalt riiklikule õppekavale ning toetada õpilase kujunemist ennastjuhtivaks ja vastutustundlikuks õppijaks;

3) kujundada turvaline, tervist hoidev ja arengut toetav õppe- ja kasvukeskkond nii lasteaias kui koolis;

4) märgata ja toetada laste ja õpilaste hariduslikke erivajadusi, korraldades vajaduse korral tugiteenuseid ja -meetmeid;

5) teha koostööd lastevanemate ja seaduslike esindajatega, toetades lapse ja õpilase arengut ning õppimist;

6) korraldada koostööd tugispetsialistide, teiste haridusasutuste ja kogukonnaga lapse ja õpilase heaolu ning arengujärjepidevuse tagamiseks;

7) kujundada väärtushoiakuid ja sotsiaalseid oskusi, toetades laste ja õpilaste toimetulekut ühiskonnas ning austavat suhtlemist.

##### § 7. Lasteaed-kooli struktuur

(1) Lasteaias on lastehoiu- ja lasteaiarühmad, liitrühmad. Vastavalt vajadusele moodustatakse väiksemad rühmad lähtudes alusharidusseaduses sätestatud tingimustel ja korras.

(2) Laste piirarv ning selle muutmise kord lasteaia-, liit- ja lastehoiurühmas on sätestatud alusharidusseaduses.

(3) Koolis toimub õpe I ja II kooliastmes.

(4) Laste piirarvu klassis, õpiabirühmas, tasemerühmas ja eriklassis määrab direktor põhikooli- ja gümnaasiumi seaduses sätestatud tingimustel ja korras.

##### § 8. Arengukava

(1) Lasteaed-kooli järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia-kooli pidaja ja hoolekoguga lasteaed-kooli arengukava vähemalt viieks aastaks.

(2) Lasteaed-kooli arengukava koostamisel lähtutakse riiklikest valdkondlikest strateegiadokumentidest, Raasiku valla arengukavast ja lasteaed-kooli sisehindamise tulemustes esile toodud tugevustest ja parendusvaldkondadest ning riskianalüüsi tulemustest.

(3) Arengukavas määratakse vähemalt:

1) lasteaed-kooli arenduse põhisuunad ja -valdkonnad;

2) tegevuskava.

(4) Lasteaed-kooli arengukava kinnitab ja muudab vallavolikogu.

(5) Arengukava avalikustatakse lasteaed-kooli veebilehel.

##### § 9. Põhimääruse kinnitamine ja muutmine

(1) Lasteaed-kooli põhimääruse kinnitab ja muudab vallavolikogu.

### 2. peatükk ÕPPE- JA KASVATUSKORRALDUSE ALUSED

##### § 10. Hariduse liik ja tase

(1) Hariduse liik on alus- ja üldharidus.

(2) Hariduse tase on alusharidus ja põhiharidus.

##### § 11. Õppevorm

(1) Lasteaed-koolis toimub õpe statsionaarses õppes.

##### § 12. Õppekava

(1) Lasteaed-kooli direktor koostab koos õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatega Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud alushariduse riikliku õppekava ja põhikooli riikliku õppekava alusel lasteaed-kooli õppekavad, mis on õpingute alusdokumentideks ning milles tuuakse välja kooli eripärast tulenevad valikud riiklike õppekavade raames.

(2) Lasteaed-kooli lasteaia ja kooli õppekavad esitatakse arvamuse avaldamiseks kooli hoolekogule ja õppenõukogule.

(3) Õppekava kinnitab direktor.

##### § 13. Õppe- ja kasvatustöö korraldus

(1) Kooli klassid ja lasteaia rühmad moodustab direktor vastavalt alusharidusseaduses ning põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud korras.

(2) Lasteaed-kooli juures võivad tegutseda õpirühmad sh eripedagoogilise või logopeedilise abi osutamiseks ning pikapäevarühm.

(3) Kool võib vajadusel korraldada individuaalõpet õpilase erivajadusest lähtuvalt.

##### § 14. Huvitegevus ja õppekavavälise tegevuse korraldamise alused

(1) Huvitegevus on lasteaed-koolis toimuv või lasteaed-kooli korraldatud õppekava läbimist toetav tegevus või muu õppekavaväline tegevus.

(2) Huvitegevuses kasutatakse erinevaid õppevorme ja -meetodeid, sealhulgas ringid, loengud jms.

### 3. peatükk KOOLI VASTUVÕTT NING VÄLJAARVAMINE. LASTE JA ÕPILASTE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 15. Lasteaed-kooli vastuvõtt ning väljaarvamine

(1) Laste vastuvõtt lasteaiarühmadesse toimub vanema või lapse eestkostja kirjaliku avalduse alusel vallavolikogu poolt kehtestatud korras.

(2) Õpilane võetakse kooli vastu vanema või lapse eestkostja kirjaliku avalduse alusel vastavalt põhikooli- ja gümnaasiumiseadusele ja lasteaed-kooli direktori kehtestatud korrale.

(3) Lasteaiast lapse väljaarvamine toimub alusharidusseaduses sätestatud tingimustele ja korras.

(4) Õpilase koolist väljaarvamine toimub põhikooli ja gümnaasiumiseaduses sätestatud tingimustel ja korras.

##### § 16. Laste ja õpilaste õigused

(1) Lastel on õigus vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale, eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele ning õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

(2) Õpilasel on õigus eakohase, turvalise, positiivselt mõjuva ja arendava õppekeskkonna, mis toetab tema õpihuvi ja õpioskuste, eneserefleksiooni ja kriitilise mõtlemisvõime, teadmiste ja tahteliste omaduste arengut, loovat eneseväljendust ning sotsiaalse ja kultuurilise identiteedi kujunemist.

##### § 17. Laste ja õpilaste kohustused

(1) Laps on kohustatud täitma lasteaia kodukorda.

(2) Õpilane on kohustatud:

1) täitma õpiülesandeid ja osalema temale kooli päevakavas või individuaalses õppekavas ettenähtud õppes. Õppest puudumine on lubatud üksnes põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud tingimustel ja korras;

2) täitma kooli kodukorda;

3) kasutama säästlikult ja hoolivalt kooli vara;

4) kasutama mitterahuldava õppeedukuse või käitumise korral talle määratud tugimeetmeid;

5) täitma muid õigusaktidega õpilasele pandud kohustusi.

### 4. peatükk VANEMATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 18. Vanema õigused

(1) Vanemal on õigus:

1) tuua last lasteaeda ja viia sealt ära lasteaia päevakava järgides;

2) nõuda vajalike tingimuste loomist lapse mitmekülgseks arenguks, kasvamiseks ja tervise kaitseks, aidates ise kaasa nende tingimuste kujunemisele;

3) tutvuda lasteaia õppe- ja päevakavaga, saada teavet lasteaia töökorralduse kohta;

4) saada koolilt teavet ja selgitusi koolikorralduse ning õpilase õiguste ja kohustuste kohta;

5) saada teavet kaks korda õppeaastas läbitavatest peamistest teemadest, vajalikest õppevahenditest, planeeritavatest sündmustest ja hindamise korraldusest koolis;

6) saada teavet õpilasele kohalduva päevakava kohta;

7) saada nõustamist õpilase erivajadustest tulenevalt;

8) taotleda sätestatud korras õpilasele rakendatavaid tugimeetmeid;

9) osaleda koos lapsega viimase arenguvestlusel, mis korraldatakse lasteaias-koolis vähemalt üks kord õppeaasta jooksul. Arenguvestluse käigus antakse tagasisidet lapse/õpilase arengust ja õppimise tulemustest, selgitatakse välja lapsevanema seisukohad ja ootused lapse/õpilase arengu suhtes, lepitakse kokku edasises õppes ning arengu eesmärkides;

10) olla valitud hoolekogusse;

11) pöörduda õppenõukogu, hoolekogu või direktori poole kasvatamist ja õpetamist puudutavate vaidlusküsimuste korral.

(2) Kõigile vanematele antakse vähemalt üks kord aastas võimalus osaleda lastevanemate koosolekul.

##### § 19. Vanema kohustused

(1) Vanem on kohustatud:

1) täitma lasteaed-kooli kodukorda;

2) looma lapsele soodsad tingimused arenemiseks ja hariduse omandamiseks;

3) kinni pidama lasteaia päevakavast ja laste tervisekaitse ja tervise edendamise nõuetest;

4) aitama kaasa lasteaias laste arenguks ja kasvamiseks vajalike tingimuste loomisele;

5) teavitama lapse puudumisest lasteaed-kooli kodukorras sätestatud korras;

6) maksma lasteaia kohatasu vallavolikogu poolt kehtestatud korras;

7) võimaldama õpilasel koolikohustuse täitmist;

8) looma õpilasele kodus õppimist soodustavad tingimused ja õppes osalemise eeldused;

9) esitama lasteaed-koolile oma kontaktandmed ning teavitama nende muutustest;

10) tutvuma koolielu reguleerivate õigusaktidega ning nendega arvestama;

11) tegema lasteaed-kooliga koostööd lapse arengu toetamiseks ning lapsele tugiteenuste võimaldamiseks;

12) pöörduma lasteaed-kooli ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

13) teavitama lasteaed-kooli lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel kohandatakse võimaluste piires lapse päevakava, õpi- ja kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevust;

14) osalema lapsega läbiviidaval arenguvestlusel;

15) lapse lasteaiast või koolist lahkumise korral esitama lasteaed-kooli direktorile avalduse.

### 5. peatükk TÖÖTAJATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 20. Koosseis

(1) Lasteaed-kooli töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus direktori ettepanekul.

##### § 21. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Töötajate õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks direktori poolt kehtestatud töökorralduse reeglite, töölepingu, ametijuhendi, põhimääruse ja teiste õigusaktidega.

(2) Töötajatel on keelatud avalikustada lasteaias-koolis teada saadud konfidentsiaalset informatsiooni sh eriliiki isikuandmeid välja arvatud seaduses ettenähtud juhtudel.

(3) Töötaja on kohustatud andma teavet ametnikele, kelle pädevusse kuuluvad sotsiaaltöö või lastekaitseküsimused, kui on selgunud, et lapse kodune kasvukeskkond on ebarahuldav või kui laps on kehalise, emotsionaalse või seksuaalse väärkohtlemise ohver.

(4) Õpetajal on õigus:

1) osaleda lasteaed-kooli arendustegevuses;

2) tööalasele koolitusele tööandja kulul eelarves ettenähtud rahaliste vahendite ulatuses;

3) saada tööandjalt õppekirjandust ja muid tööks vajalikke õppevahendeid.

(5) Õpetajal on kohustus:

1) luua tingimused laste kasvamiseks ja arenemiseks vastastikusel lugupidamisel ning üksteisemõistmisel laste ja nende vanematega;

2) hoolitseda laste elu ja tervise eest lasteaias ja koolis;

3) nõustada lasteaias käivate laste vanemaid nende soovil õppe- ja kasvatusküsimustes;

4) tegeleda enesetäiendusega;

5) teha tulemuslikku õppe- ja kasvatustööd, lähtudes õppe-, tegevus- ja päevakavadest;

6) kasutada säästlikult ja hoolivalt lasteaed-kooli vara.

### 6. peatükk KOOLIELU KORRALDAMINE

##### § 22. Direktor

(1) Lasteaed-kooli juhib direktor.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldab vallavalitsus avaliku konkursi.

(3) Töölepingu direktoriga sõlmib, peatab, muudab ja ütleb üles vallavanem.

(4) Direktor on töölepingu kehtivuse ajal lasteaed-kooli seadusjärgne esindaja.

(5) Lasteaia direktor täidab alusharidusseaduse, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse ja teiste seaduste ning nende alusel antud õigus- ja haldusaktidega, käesoleva põhimäärusega, vallavolikogu ja vallavalitsuse õigus- ja haldusaktidega direktorile pandud ülesandeid.

(6) Direktori äraolekul asendab teda vallavanema määratud isik.

##### § 23. Hoolekogu

(1) Vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöö suunamiseks, õppe- ja kasvatustegevuse planeerimiseks ja jälgimiseks ning selleks paremate tingimuste loomiseks moodustatakse lasteaia hoolekogu.

(2) Hoolekogu moodustamise korra ja hoolekogu töökorra kehtestab vallavolikogu.

(3) Hoolekogu täidab alusharidusseaduse § 26 ja põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 73 loetletud ülesandeid.

(4) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

### 7. peatükk MAJANDAMISE JA ASJAAJAMISE ALUSED

##### § 24. Vara

(1) Lasteaed-kooli vara moodustavad talle valla poolt sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ning muu vara. Lasteaed-kooli vara on Raasiku valla omand.

##### § 25. Vara valdamine, kasutamine ja käsutamine

(1) Lasteaed-kooli vara kuulub Raasiku valla omandisse, selle valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub vallavolikogu kehtestatud korras.

(2) Lasteaed-kool hoiab korras oma ruumid, territooriumi, inventari ja õppevahendid, lähtudes lasteaed-koolile eelarveaastaks ettenähtud vahenditest.

##### § 26. Rahalised vahendid ja eelarve

(1) Lasteaed-kooli rahalised vahendid moodustuvad valla eelarvest. Lasteaia osalustasu ja toidukulu kaetakse vanema poolt. Osalustasu ja toidukulu päevamaksumuse määra ja tasumise korra kehtestab vallavolikogu.

(2) Lasteaed-kooli raamatupidamist korraldab vallavalitsus.

(3) Eelarve eelnõu koostamiseks esitab direktor vallavalitsusele kirjalikult põhjendatud ettepanekud vastavalt Raasiku valla finantsjuhtimise korrale.

(4) Direktor esitab vajadusel vallavalitsusele lasteaed-kooli eelarve muudatuste ettepanekud.

##### § 27. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Lasteaed-kool täidab kohustuslikke õppe- ja kasvatustegevuse alaseid dokumente haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud korras.

(2) Lasteaed-kool esitab aruandeid oma tegevuse kohta õigusaktidega kehtestatud ulatuses, korras ja tähtaegadel.

(3) Lasteaed-kool täidab isikuandmete kaitse ja küberturvalisuse nõudeid.

##### § 28. Teenistuslik järelevalve

(1) Lasteaed-kooli tegevuse õiguspärasuse ja otstarbekuse üle teostab teenistuslikku järelevalvet vallavalitsus.

### 8. peatükk LASTEAED-KOOLI ÜMBERKORRALDAMINE JA TEGEVUSE LÕPETAMINE

##### § 29. Lasteaed-kooli ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaed-kooli ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine toimub alusharidusseaduses ja põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses sätestatud korras.

(2) Lasteaed-kooli ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise otsustab volikogu.

### 9. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 30. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Raasiku Vallavolikogu 13. detsembri 2016. a määrus nr 21 „Pikavere Mõisakooli põhimäärus“.

##### § 31. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Juta Asuja

