---
title: "Eraõiguslikele spordiklubidele ja spordikoolidele noortespordi toetuse arvutamise juhend"
identifier: "424092015028"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/420012026012"
department: "Kohtla-Järve Linnavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2015-09-15"
act_number: "11"
original_effective_date: "2016-01-01"
original_publication: "RT IV, 28"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "420012026012"
effective_from: "2026-01-23"
metadata_version: "27"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1030798"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eraõiguslikele spordiklubidele ja spordikoolidele noortespordi toetuse arvutamise juhend

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 2, Kohtla-Järve Linnavolikogu 26. augusti 2015. a määruse nr 72 “Kohtla-Järve linna eelarvest eraõiguslikele spordiklubidele ja spordikoolidele toetuste andmise kord“ § 4 lõike 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Eraõiguslikele spordiklubidele ja spordikoolidele noortespordi toetuse arvutamise juhend (edaspidi *juhend*) kehtestab Kohtla-Järve linna eelarvest eraõiguslikele spordiklubidele (edaspidi *spordiklubi*) ja spordikoolidele (edaspidi *spordikool*) antava noortespordi toetuse (edaspidi *toetus*) suuruse arvutamise alused.

(2) Toetuse suuruse määramisel spordiklubile või spordikoolile aluseks on: Kohtla-Järve Linnavalitsuse (edaspidi *linnavalitsus*) poolt igaks kalendriaastaks kehtestatud toetuse arvestuslik määr, toetatavate harrastajate koguarv, toetatavate spordialade loetelu, spordialaliidu edetabel, treenerite kutsekvalifikatsiooni tase ja spordiklubi või spordikooli nimekirja kantud täisealise või 7 - 17-aastase (võimlemise- ja iluuisutamisklubile või koolile alates 5-aastase) harrastaja seadusliku esindaja kinnitus Kohtla-Järve linna sporditoetuste taotlemise keskkonnas.

(3) Toetuse arvestusliku määra kehtestab linnavalitsus korraldusega kalendriaasta alguses, kuid mitte varem kui jooksva aasta linnaeelarve vastuvõtmist. Toetuse arvestuslik määr kujuneb linnaeelarves ettenähtud toetuse kogusumma jagamisel kaalutud harrastajate koguarvuga. Kaalutud harrastajate koguarv saadakse, korrutades iga spordiklubi ja spordikooli harrastajate arvu juhendi § 2 lõikes 1 sätestatud vastava spordiklubi või spordikooli koefitsiendiga ning liites kõigi spordiklubide ja spordikoolide tulemused kokku. Toetuse arvestuslik määr kehtestatakse jagamise tulemusena saadud väärtusele lähima täisarvuna selliselt, et toetuse arvestusliku määra ja kaalutud harrastajate koguarvu korrutis väljenduks täisarvuna ning oleks võrdne või väiksem linnaeelarves ettenähtud toetuse kogusummast.

(4) Toetust antakse järgmistele spordialadele:

1) jalgpall;

2) jäähoki;

3) iluuisutamine;

4) maadlus;

5) kergejõustik;

6) korvpall;

7) ujumine;

7<sup>1</sup>) allveeujumine;

8) poks;

9) judo;

10) male;

11) tõstmine;

12) jõutõstmine;

13) võrkpall;

14) suusatamine;

15) võimlemine;

16) kabe;

17) karate;

18) kick-boxing;

19) võistlustants;

20) taekwon-do ITF;

21) tennis;

22) sulgpall.

(5) Toetust antakse ja makstakse spordiklubile või spordikoolile sõlmitava lepingu alusel.

##### § 2. Toetuse suuruse arvutamine

(1) Toetuse suuruse arvutamisel spordiklubile või spordikoolile korrutatakse toetuse arvestuslik määr toetatavate spordiklubi harrastajate arvuga ning koefitsiendiga, mis saadakse järgmiste spordiklubi või spordikooli näitajate liitmisel:

1) 0,5 – baasnäitaja. Spordiklubi või spordikool tegeleb 7-19-aastaste (võimlemise- ja iluuisutamisklubi- ja kool alates 5-aastaste) harrastajatega treeningtegevuse eesmärgil kvalifitseeritud treeneri juhendamisel vastavalt põhikirjas sätestatud spordiala(de)l, 5-6- aastaste (võimlemine ja iluuisutamine) ja 7-9-aastaste harrastajatega nädalakoormusega minimaalselt 120 minutit, 10-16-aastaste harrastajatega nädalakoormusega minimaalselt 240 minutit ja 17-19-aastaste harrastajatega nädalakoormusega minimaalselt 360 minutit;

2) 0,1 – spordiklubis või spordikoolis töötavad töölepingu-, käsundus- või töövõtulepingu alusel kaks või enam treenerit;

3) 0,1 – vähemalt 50% spordiklubi või spordikooli treeneritest (spordialade lõikes eraldi) omab 5. või kõrgema astme treeneri kutsekvalifikatsiooni;

4) 0,1 – vähemalt 1 spordiklubi või spordikooli treener (spordialade lõikes eraldi) omab 6. või kõrgema astme treeneri kutsekvalifikatsiooni;

5) 0,2 – spordiklubi või spordikooli tulemused on spordialaliidu edetabeli esimeses kolmandikus või 0,1 - spordiklubi või spordikooli tulemused on spordialaliidu edetabeli teises kolmandikus. Kui spordialaliidu edetabelis tulemuste pingerida ei jagune täisarvulisteks kolmandikeks, ümardatakse komakoht ülespoole.

(2) Spordialaliidu edetabeli koostab vastav spordialaliit linnavalitsuse taotluse esitamisel. Spordialaliit koostab edetabeli eelneva kalendriaasta tulemuste alusel. Edetabel põhineb kuni 19. aastaste (kaasa arvatud) harrastajate tulemustel, mis on saavutatud olümpiamängudel, maailmameistrivõistlustel, Euroopa ja Eesti meistrivõistlustel ning muudel spordialaliidu heakskiidetud võistlustel. Spordialaliit esitab linnavalitsusele spordialaliidu edetabeli hiljemalt kalendriaasta 10. jaanuariks.

(3) Kui spordiklubi või spordikool ei ole spordialaliidu edetabelis või spordialaliit ei ole linnavalitsusele tähtajaks edetabeli esitanud, käesoleva paragrahvi punkti 4 alapunkti 5 ei kohandata.

(4) Võimlemise-ja iluuisutamisega tegelevatele spordiklubidele ja spordikoolidele määratakse toetuse arvutamisel 5- ja 6-aastastele harrastajatele koefitsient 0,8 spordiklubile või spordikoolile näitajate liitmisel arvutatud summast.

(5) Mitme spordialaga tegelevatele spordiklubidele ja spordikoolidele arvutatakse koefitsiendi suurus spordialade lõikes eraldi.

##### § 3. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2016. a

