---
title: "Sotsiaaltoetuste määramise ja maksmise kord"
identifier: "425032026013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425032026013"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-19"
act_number: "13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "13"
rt_reference: "425032026013"
effective_from: "2026-03-28"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063134"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Sotsiaaltoetuste määramise ja maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja sotsiaalhoolekande seaduse § 14 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolev määrus sätestab isikutele, kelle elukohana on rahvastikuregistris registreeritud Tori vald, valla eelarvest makstavate sotsiaaltoetuste määramise ja maksmise tingimused ning korra (edaspidi kord).

##### § 2. Sotsiaalhoolekandelise abi eesmärk ja mõisted

(1) Sotsiaalhoolekandeline abi on sotsiaaltoetuste, vältimatu sotsiaalabi ja muu abi andmine, mille eesmärk on toetada inimese iseseisvat toimetulekut ja töötamist ning aktiivset osalust ühiskonnaelus, ennetades sealjuures sotsiaalsete probleemide tekkimist või süvenemist üksikisiku, perekonna ja ühiskonna tasandil.

(2) Sotsiaaltoetus on isikule makstav rahaline hüvitis.

(3) Vältimatu abi on elatusvahendite kaotuse või puuduse tõttu sotsiaalselt abitusse olukorda sattunud isikule osutatav sotsiaalabi, mis tagab vähemalt toidu, riietuse ja ajutise majutuse.

##### § 3. Sotsiaalhoolekandelise abi andmise põhimõtted

(1) Sotsiaalhoolekandelise abi andmisel:

1) lähtutakse esmajärjekorras isiku vajadustest;

2) eelistatakse abimeetmeid, mis on suunatud võimaluste leidmisele ja isiku suutlikkuse suurendamisele korraldada oma elu võimaikult iseseisvalt;

3) nõustatakse isikut abimeetme valikul ja vajaduse korral kasutamisel vastava erialase ettevalmistusega spetsialisti poolt;

4) lähtutakse abimeetme rakendamise tulemuslikkusest abi vajava isiku ning vajaduse korral pere ja kogukonna seisukohast;

5) kaasatakse abi andmise kõikidel etappidel abi vajavat isikut ning vajaduse korral ka tema perekonnaliikmeid, kui isik on selleks nõusoleku andnud;

6) tagatakse abimeetmed isikule võimalikult kättesaadaval moel.

##### § 4. Sotsiaalhoolekandega hõlmatus

(1) Sotsiaalhoolekandelist abi on õigus taotleda isikul, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht on Tori vald või isikul, kelle rahvastikuregistrijärgset elukohta ei ole võimalik kindlaks määrata, kuid kes abi vajamise ajal viibib Tori valla haldusterritooriumil.

(2) Kooskõlastatult isiku rahvastikuregistrisse kantud elukohajärgse kohaliku omavalitsuse üksusega võib sotsiaalhoolekandelist abi osutada isikule, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht ei ole Tori vald.

(3) Vältimatut abi on õigus taotleda ka isikul, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht ei ole Tori vald, kuid kes abi vajamise ajal viibib Tori valla haldusterritooriumil.

### 2. peatükk SOTSIAALTOETUSED

#### 1. jagu Üldsätted

##### § 5. Sotsiaaltoetuste liigid

(1) Tori valla eelarvest makstavad sotsiaaltoetused jagunevad sissetulekust mittesõltuvateks ja sissetulekutest sõltuvateks sotsiaaltoetusteks.

##### § 6. Sotsiaaltoetuste taotlemise õiguse tekkimine

(1) Sissetulekust mittesõltuva sotsiaaltoetuse taotlemise õigus tekib isikul toetuse faktiliseks asjaoluks oleva sündmuse toimumisest, asjaolu saabumisest või muu tingimuse täitmisest arvates.

(2) Sissetulekust sõltuva sotsiaaltoetuse taotlemise õigus tekib, kui isiku ja/või tema perekonna netosissetulek pereliikme kohta ühes kalendrikuus on alla 2,5-kordset riiklikku toimetulekupiiri. Sissetulekuna ei arvestata puuetega inimeste sotsiaaltoetuste seaduse alusel makstavat puudega lapse toetust, puudega tööealise isiku toetust ja puudega vanaduspensioniealise inimese toetust, välja arvatud juhul, kui toetust taotletakse abivahendi, sotsiaaltranspordi, hooldus- ja rehabilitatsiooniteenuste või ravikulude täiendavaks kompenseerimiseks.

##### § 7. Sotsiaaltoetuste määrad

(1) Sissetulekust mittesõltuvate sotsiaaltoetuste suurused kehtestab Tori Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus).

(2) Sissetulekust sõltuvate sotsiaaltoetuste suuruse otsustab juhtumipõhiselt Tori Vallavalitsuse hoolekandekomisjon (edaspidi hoolekandekomisjon).

#### 2. jagu Sissetulekust mittesõltuvad sotsiaaltoetused

##### § 8. Sissetulekust mittesõltuvad sotsiaaltoetused

(1) Sissetulekust mittesõltuvad sotsiaaltoetused on:

1) sünnitoetus;

2) matusetoetus;

3) koolitee alustamise toetus;

4) hooldajatoetus;

5) eakate sünnipäevatoetus;

6) ühekordne toetus puudega lapsele;

7) toetus kolme- ja enamalapselisele perele koolieelse lasteasutuse toidu eest tasumiseks;

8) toetus nelja- ja enamalapselisele perele Pärnu linna parkimisloa maksumuse hüvitamiseks.

##### § 9. Sünnitoetus

(1) Sünnitoetust makstakse ühele lapsevanemale või lapse seaduslikule esindajale lapse sünni puhul kahes osas.

(2) Sünnitoetuse esimene osa makstakse lapse sünnijärgse elukoha registreerimisel Tori valla elanike registrisse juhul, kui lapsevanema või lapse seadusliku esindaja rahvastikuregistrijärgne elukoht on Tori vallas lapse sünni registreerimise hetkel. Laps peab olema Tori valla elanik sünnist alates.

(3) Sünnitoetuse teine osa makstakse lapse ühe aastaseks saamise järgselt lapsevanemale või lapse seaduslikule esindajale, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht on lapse ühe aastaseks saamise kalendriaasta 1. jaanuari seisuga Tori vallas. Laps peab olema Tori valla elanik sünnist saadik. Sünnitoetuse teine osa makstakse lapse kohta, kelle eest on tasutud sünnitoetuse esimene osa.

(4) Mitmike sünni korral makstakse sünnitoetust iga lapse kohta.

(5) Avaldus sünnitoetuse esimese osa saamiseks tuleb esitada kuue kuu jooksul alates lapse sünnist ja teise osa saamiseks kuue kuu jooksul alates lapse üheaastaseks saamisest.

##### § 10. Matusetoetus

(1) Matusetoetust makstakse isikule, kelle rahvastikuregistrijärgne viimane elukoht oli Tori vald, matusekulude osaliseks kompenseerimiseks.

(2) Matusetoetust võib maksta matusekorraldajale, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht on Tori vald, isiku eest, kellel puudus rahvastikuregistrijärgne elukoht või kelle eest ei olnud võimalik saada toetust lahkunu elukohajärgsest kohalikust omavalitsusest. Toetust makstakse juhul, kui varem ei ole sama isiku matuse kulude katmiseks matusetoetust makstud.

(3) Matusekorraldaja kohustub toetuse taotlemisel kandma matusega seotud kulud.

(4) Matusetoetust ei maksta:

1) isiku surnuks tunnistamise korral;

2) kui matusekulud kannab Tori Vallavalitsus.

(5) Avaldus toetuse taotlemiseks tuleb esitada kuue kuu jooksul alates surma registreerimisest.

##### § 11. Koolitee alustamise toetus

(1) Koolitee alustamise toetust makstakse esimesse klassi astuva lapse vanema või lapse seadusliku esindaja avalduse alusel.

(2) Toetust määratakse lapse kohta, kelle elukoha andmed rahvastikuregistris on esimesse klassi astumise aasta 1. augusti seisuga Tori vallas.

(3) Toetust on võimalik taotleda lapse esimesse klassi astumise kalendriaasta lõpuni.

##### § 12. Hooldajatoetus

(1) Hooldajatoetus on hooldaja toimetuleku soodustamiseks igakuiselt makstav rahaline toetus.

(2) Hooldajatoetuse määramist ja maksmist reguleerib Tori Vallavolikogu vastavasisuline määrus.

##### § 13. Eakate sünnipäevatoetus

(1) Eakate sünnipäevatoetust makstakse rahvastikuregistrijärgsetele Tori valla elanikele 80., 85., 90. ja igale üheksakümnendale sünnipäevale järgneval sünnipäeval.

(2) Toetust ei maksta, kui vald osaleb eaka vallaelaniku hoolekandeasutuse kulude tasumisel.

##### § 14. Ühekordne toetus puudega lapsele

(1) Ühekordset toetust puudega lapsele makstakse lapsvanema või lapse seadusliku esindaja avalduse alusel lapse puudest tuleneva erivajadusega seotud lisakulude kompenseerimiseks.

(2) Puudega lapseks loetakse kuni 16-aastast (k.a) sügava, raske või keskmise puude raskusastmega isikut, kelle vanus taotlusperioodi lõpu seisuga vastab eelpool mainitud tingimustele.

(3) Toetust saava lapse registrijärgne elukoht peab toetuse väljamaksmise aasta 1. detsembri seisuga olema Tori vald.

(4) Avaldust toetuse taotlemiseks saab esitada alates toetuse väljamaksmise aasta 1. novembrist kalendriaasta lõpuni. Toetuse väljamaksmine toimub alates 1. detsembrist.

##### § 15. Toetus kolme- ja enamalapselisele perele koolieelse lasteasutuse toidu eest tasumiseks

(1) Kolme- ja enamalapselised perekonnad, kelle kõigi laste elukoht rahvastikuregistris on Tori vald, on õigustatud saama lapse koolieelse lasteasutuse toidurahast vabastamist või toiduraha maksumuse hüvitamist.

(2) Toidurahast vabastamiseks või toiduraha maksumuse hüvitamiseks esitab lapse vanem või lapse seaduslik esindaja taotluse. Toidurahast vabastamise või toiduraha maksumuse hüvitamise otsuse teeb sotsiaaltöötaja õppeaastaks. Perioodi möödumisel ja taotleja andmete muutumatuna püsimisel pikendatakse toidurahast vabastamise või toiduraha maksumuse hüvitamise perioodi õppeaasta kaupa.

(3) Perede suuruse kindlakstegemisel võetakse arvesse:

1) kõik peres kasvavad kuni 18-aastased (k.a) lapsed;

2) põhikoolis, gümnaasiumis ja põhihariduse baasil kutseõppeasutuses haridust omandavad lapsed kuni nominaalõppeaja lõpuni;

3) pere koosseisu ei arvata last, kes elab lahus elava vanema juures, on teises perekonnas eestkostel või hooldamisel, elab pidevalt hoolekandeasutuses või last, kes on suunatud erirežiimiga õppekasvatusasutusse või kannab karistust kinnipidamisasutuses.

(4) Avalduse esitaja on kohustatud vallavalitsust viivitamatult informeerima muudatustest, mis võivad takistada toetuse maksmist.

(5) Toetust kolme- ja enamalapselisele perele koolieelse lasteasutuse toidu eest tasumiseks rakendatakse avalduse esitamisele järgnevast kalendrikuust.

(6) Hoolekandekomisjoni otsusega võib toidurahast vabastamise ja toetuse maksmise peatada kuni kolmeks kuuks, kui lapsevanem või lapse seaduslik esindaja ei ole lasteasutust teavitanud lapse puudumisest rohkem kui viiel tööpäeval kalendrikuus, mil laps oleks pidanud lasteasutuses viibima.

##### § 16. Toetus nelja- ja enamalapselisele perele Pärnu linna parkimisloa maksumuse hüvitamiseks

(1) Nelja- ja enamalapselise perekonna üks lapsevanematest, kelle elukoht ja laste elukoht on rahvastikuregistrijärgselt Tori vald, on õigustatud saama hüvitist Pärnu linna parkimisloa ostmise eest, kui parkimise vajadus tuleneb taotleja töökoha paiknemisest tasulise parkimise alas. Hüvitist makstakse taotlejale ühe mootorsõiduki eest, mille omanik, vastutav kasutaja või kasutaja ta on.

(2) Parkimisloa maksumuse hüvitise saamiseks esitab taotleja avalduse ja kuludokumendi ning kinnituse töötamise ja auto parkimisvajaduse kohta tasulise parkimise alas.

(3) Perede suuruse kindlakstegemisel võetakse arvesse:

1) kõik peres kasvavad kuni 18-aastased (k.a) lapsed;

2) põhikoolis, gümnaasiumis ja põhihariduse baasil kutseõppeasutuses haridust omandavad lapsed kuni nominaalõppeaja lõpuni;

3) pere koosseisu ei arvata last, kes elab lahus elava vanema juures, on teises perekonnas eestkostel või hooldamisel, elab pidevalt hoolekandeasutuses või last, kes on suunatud erirežiimiga õppekasvatusasutusse või kannab karistust kinnipidamisasutuses.

#### 3. jagu Sissetulekust sõltuvad sotsiaaltoetused

##### § 17. Sissetulekust sõltuvad toetused

(1) Sissetulekust sõltuvad toetused on:

1) toetus koolieelse lasteasutuse toidu eest tasumiseks;

2) arendustegevuse toetus;

3) abivahenditoetus;

4) eluaseme tagamise ja kohandamise toetus;

5) ühekordne toetus.

##### § 18. Toetus koolieelse lasteasutuse toidu eest tasumiseks

(1) Koolieelse lasteasutuse toidu eest tasumise toetust makstakse lapse toidupäeva maksumuse kompenseerimiseks või toidupäeva tasumisest vabastamiseks.

(2) Koolieelse lasteasutuse toidu eest tasumise toetuse taotleja ja lasteasutuses käiva lapse rahvastikuregistrijärgne elukoht peab olema Tori vald.

(3) Toetuse suurus ühes kalendrikuus ühe lapse kohta ei ole suurem kui toidupäeva tegelik maksumus.

(4) Toetuse saamiseks esitab lapsevanem või lapse seaduslik esindaja avalduse koos pere sissetulekuid tõendavate dokumentidega.

(5) Toidurahast vabastamise või toetuse maksmise otsuse teeb hoolekandekomisjon kvartaalselt alates avalduse esitamisele järgnevast kalendrikuust. Hoolekandekomisjoni otsusega võib vajaduspõhiselt toidurahast vabastamise tähtaega muuta.

(6) Hoolekandekomisjoni otsusega võib toidurahast vabastamise ja toetuse maksmise peatada kuni kolmeks kuuks, kui lapsevanem või seaduslik esindaja ei ole lasteasutust teavitanud lapse puudumisest rohkem kui viiel tööpäeval kalendrikuus, mil laps oleks pidanud lasteasutuses viibima.

##### § 19. Arendustegevuse toetus

(1) Arendustegevuse toetust makstakse Tori valla registris oleva lapse õppeasutuse poolt korraldatavate last arendavate tegevustega (ekskursioon, teater, näitus jms) seotud kulude (sh taskuraha) osaliseks või täielikuks kompenseerimiseks õppiva lapse ühele lapsevanemale või muule seaduslikule esindajale, kelle elukoht rahvastikuregistris on Tori vald.

(2) Arendustegevuse toetust võib maksta vähekindlustatud perede laste huvihariduse vanema omaosaluse osaliseks või täielikuks kompenseerimiseks juhul, kui huvialatöös osalemine toetab lapse arenguvajadust. Kompenseeritakse ainult ühe huvihariduse osalustasu ühe lapse kohta.

(3) Avalduse esitamise õigus on ka haridusasutuse esindajal, kui lapsevanem või lapse seaduslik esindaja ei ole avaldust toetuse saamiseks esitanud.

##### § 20. Abivahenditoetus

(1) Abivahenditoetust makstakse invavahendi, prillide, kuuldeaparaadi ja muude igapäevaelu toetavate abivahendite hüvitamiseks.

(2) Toetuse taotlemiseks tuleb esitada avaldus ja kulutõendid (s.h ettemaksuarve, maksekokkulepe vms).

##### § 21. Eluaseme tagamise ja kohandamise toetus

(1) Eluaseme tagamise ja kohandamise toetust makstakse eluruumi tagamise teenuse osutamise tingimustest lähtuvalt uue eluaseme üüri sissemaksu, tagatisraha ja maaklerikulude hüvitamiseks või puudest tulenevast erivajadusest lähtuva eluruumi kohandamise kulude hüvitamiseks.

(2) Toetuse taotlemiseks tuleb esitada avaldus ja hüvitise suuruse määramist võimaldavad dokumendid (üürileping, hinnapakkumine, kuludokument jms).

##### § 22. Ühekordne toetus

(1) Ühekordset toetust makstakse üksikisikutele või peredele hädavajalike ja/või erakorraliste kulude katmiseks, kui pere enda sissetulekutest ja muudest ressurssidest ei piisa pere toimetuleku tagamiseks.

(2) Ühekordse toetuse maksmisel võib hoolekandekomisjoni otsusega üksikisiku või perekonna iseseisva toimetuleku tagamiseks või toimetuleku säilitamiseks mitte arvestada sissetulekust sõltuva toetuse aluseks olevat 2,5-kordset toimetulekupiiri.

(3) Ühekordset toetust määratakse:

1) kulude hüvitamiseks, mis aitavad oluliselt kaasa perekonna iseseisvale toimetulemisele, toimetuleku säilitamisele või hoidmaks ära abituse süvenemist;

2) tule- ja/või loodusõnnetusest tulenevate kulude hüvitamiseks;

3) vaimse tervise toetamise teenuse (sh. leinanõustamise, psühholoogilise nõustamise, kriisinõustamise ja teraapiate) kulude hüvitamiseks.

### 3. peatükk SOTSIAALTOETUSTE MENETLEMINE

##### § 23. Sotsiaaltoetuste taotlemine

(1) Sotsiaaltoetuste taotlemiseks esitab isik või tema seaduslik esindaja vallavalitsusele avalduse (v.a. eakate sünnipäevatoetus).

(2) Sissetulekust sõltuva sotsiaaltoetuse taotleja esitab andmed oma sissetulekute kohta ning vajadusel kuludokumendid ja muud tõendid, mis on vajalikud sotsiaaltoetuse saamise õiguse väljaselgitamiseks. Sotsiaaltöötajal on õigus küsida täiendavaid andmeid ja dokumente, mis põhjendavad toetuse andmise vajadust, kohtuda toetuse taotlejaga ning vajadusel külastada tema elukohta.

##### § 24. Sotsiaaltoetuste määramine ja maksmine

(1) Toetuse määramise või sellest keeldumise otsuse teeb:

1) sissetulekust mittesõltuvate toetuste korral (v.a hooldajatoetus) vallavalitsuse poolt volitatud ametnik;

2) sissetulekutest sõltuvate toetuste ja hooldajatoetuse korral vallavalitsuse moodustatud hoolekandekomisjon. Hoolekandekomisjonil on õigus taotleja sissetulekute muutumatuna püsimise ja püsiva toetusvajaduse korral volitada avaldust menetlevat ametnikku sissetulekust sõltuva toetuse maksmise või maksmisest keeldumise otsust tegema hoolekandekomisjoni etteantud tingimustel.

(2) Sotsiaaltoetus makstakse isiku arvelduskontole, isikule sularahas või isiku nõusolekul kolmanda isiku või ettevõtte arvelduskontole.

(3) Taotlust menetleval ametnikul on otsuse tegemiseks oluliste täiendavate asjaolude väljaselgitamiseks õigus ning kohustus hankida lisainformatsiooni ja nõuda taotlejalt täiendavaid andmeid. Kaalutlusotsuse tegemisel võib taotlust menetlev ametnik alati kaasata arvamuse andmiseks hoolekandekomisjoni.

##### § 25. Sotsiaaltoetuse maksmisest keeldumine

(1) Sotsiaaltoetuse maksmisest on õigus keelduda, kui:

1) taotleja ei vasta toetuse taotlemise tingimustele;

2) taotleja ja tema perekonna omandis või kasutuses olevate vahendite abil on võimalik tagada taotleja ja tema perekonna toimetulek;

3) toetuse taotleja või toetust taotleva perekonna liige on töövõimeline tööealine isik, kes ei tööta ega õpi ja ei ole Eesti Töötukassas töötuna arvele võetud ega tegele aktiivselt töö otsimisega;

4) toetuse taotleja või toetust taotleva perekonna liige ei ole muul viisil püüdnud enda ja oma perekonna materiaalset olukorda parandada (tegelenud kulude vähendamisega, kasutanud võlanõustamisteenust, taotlenud elatist jms);

5) taotleja on eelnevalt määratud toetust kasutanud mittesihipäraselt.

(2) Toetuse maksmisest keeldumisest teavitatakse taotlejat kirjalikult vastavalt taotluses esitatud sobivale viisile.

##### § 26. Rahastamine ja toetuste suurused

(1) Määruses nimetatud sissetulekust sõltuvaid ja sissetulekutest mittesõltuvaid sotsiaaltoetuseid finantseeritakse valla eelarvest.

(2) Sissetulekust mittesõltuvate sotsiaaltoetuste määrad kinnitab vallavalitsus.

(3) Sissetulekust sõltuvate toetuste suurused otsustab hoolekandekomisjon vastavalt Tori valla eelarvelistele vahenditele ning lähtudes taotleja ja tema pereliikmete netosissetulekutest, toimetulekuvõimest, tervislikust seisundist ja muudest asjaoludest. Hoolekandekomisjon võib otsustada toetuste suurused kuni 2000 euro ulatuses taotluse kohta.

##### § 27. Tähtajad sotsiaalhoolekandelise abi korraldamisel

(1) Vallavalitsus otsustab sotsiaalhoolekandelise abi andmise kümne tööpäeva jooksul isikult taotluse ja kõigi vajalike lisamaterjalide saamisest või muu sotsiaalhoolekandelise abi saamise õiguse tekkimise aluseks oleva sündmuse toimumisest, asjaolu saabumisest või tingimuste täitmisest arvates. Abi andmise otsustamiseks täiendavate oluliste andmete väljaselgitamise vajaduse korral teavitatakse isikut taotluse menetlusaja pikenemisest.

(2) Sotsiaalhoolekandelise abi andmise või mitteandmise otsus tehakse isikule või tema esindajale teatavaks avalduses soovitud viisil:

1) taotluses märgitud e-posti aadressil;

2) elektrooniliselt isiku tuvastamist võimaldava infosüsteemi kaudu;

3) hüvitise andja juures;

4) posti teel lihtkirjaga taotluses märgitud aadressil.

(3) Vallavalitsus maksab sotsiaaltoetuse välja 10 tööpäeva jooksul otsuse tegemisest arvates.

##### § 28. Alusetult saadu tagastamine

(1) Tori Vallavalitsusel on õigus isikult valeandmete esitamisel alusetult väljamakstud sotsiaaltoetus osaliselt või täielikult tagasi nõuda.

##### § 29. Vaide esitamine

(1) Kohaliku omavalitsuse üksuse eelarvest rahastatava sotsiaaltoetuse, vältimatu sotsiaalabi või muu abi otsusega mittenõustumise korral on taotlejal õigus esitada haldusmenetluse seaduses sätestatud korras vaie Tori Vallavalitsusele.

### 4. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 30. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kehtetuks tunnistatakse Tori Vallavolikogu 25.01.2018 määrus nr 3 „Sotsiaaltoetuste määramise ja maksmise kord“.

##### § 31. Määruse rakendamine ja jõustumine

(1) Määrust rakendatakse alates 01.04.2026.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**volikogu esimees**

Marko Šorin

