---
title: "Lasteaia direktori ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise kord"
identifier: "425032026058"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425032026058"
department: "Kadrina Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-24"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "58"
rt_reference: "425032026058"
effective_from: "2026-03-28"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063158"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lasteaia direktori ametikoha täitmiseks korraldatava konkursi läbiviimise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § § 25 lõike 4 ja Kadrina Vallavolikogu 27. augusti 2025. aasta määruse nr 49 „Alusharidusseadusest tulenevate ülesannete delegeerimine“ § 1 lõike 1 punkti 11 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Kadrina lasteaia direktori ametikoha täitmiseks avaliku konkursi korraldamise kord.

##### § 2. Konkursi väljakuulutamine

(1) Kadrina vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus) kuulutab välja konkursi, kui direktori ametikoht on vaba või vabanemas.

(2) Konkursi väljakuulutamise kohta avaldatakse teade Kadrina valla veebilehel, maakonnalehes ja vähemalt ühes otsinguportaalis.

(3) Konkursiteates märgitakse:

1) konkursi korras täidetava ametikoha nimetus;

2) kandidaadile esitatavad nõuded;

3) koos kandideerimisavaldusega esitatavate dokumentide loetelu;

4) kandideerimisavalduse esitamise tähtaeg;

5) e-posti aadress, kuhu kandideerimisavaldus ja dokumendid tuleb esitada;

6) kontaktisiku andmed;

7) muu oluline teave.

##### § 3. Konkursikomisjoni moodustamine ja töökord

(1) Vallavalitsus moodustab vallavanema ettepanekul konkursi läbiviimiseks vähemalt kolmeliikmelise konkursikomisjoni (edaspidi komisjon). Komisjoni koosseisu kuulub lasteaia hoolekogu esindaja.

(2) Kui komisjoni liikmel ei ole võimalik komisjoni tööst osa võtta, asendab teda isik, kes täidab tema ameti- või tööülesandeid.

(3) Komisjoni töövorm on kinnine koosolek.

(4) Komisjoni koosolekud võivad toimuda side- ja infotehnoloogiliste vahendite abil.

(5) Komisjonil on õigus kaasata kandidaatide hindamiseks eksperte.

(6) Komisjoni töö protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla komisjoni esimees ja protokollija.

##### § 4. Konkursi läbiviimine

(1) Kandidaatide hindamiseks korraldab komisjon dokumendi- ja vestlusvooru. Komisjonil on õigus vajadusel otsustada ka testi või täiendava lisaülesande täitmine, taustauuringu jms tegemine.

(2) Dokumendivoorus hinnatakse kandidaate esitatud dokumentide alusel ning kontrollitakse kandidaatide vastavust konkursi tingimustes esitatud nõuetele.

(3) Ametikohale esitatud nõuetele vastavad kandidaadid kutsutakse komisjoni valikul vestlusvooru.

(4) Enne vestluse algust tutvustab vallavanem kandidaatidele komisjoni koosseisu ning konkursi läbiviimise korda.

(5) Vestlusvoorus tutvustavad kandidaadid lühidalt ennast, esitavad omapoolse nägemuse lasteaia tulevikust ning vastavad komisjoni liikmete küsimustele.

(6) Kandidaadil on õigus:

1) anda vestluse käigus lisaks komisjoni küsitule täiendavaid selgitusi ning saada komisjonilt täiendavat teavet ja selgitusi;

2) loobuda kandideerimisest konkursi igas voorus;

3) saada teavet enda kohta tehtud otsuse osas.

(7) Kandidaat võtab komisjoni koosolekust osa temaga läbiviidava vestluse ajal.

##### § 5. Komisjoni otsus

(1) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa üle poole komisjoni liikmetest, sealhulgas komisjoni esimees.

(2) Komisjon võtab otsused vastu üldjuhul avalikul hääletusel. Igal komisjoniliikmel on üks hääl.

(3) Valituks osutub kandidaat, kelle poolt hääletab üle poole koosolekul osalevatest komisjoni liikmetest.

(4) Kui ükski kandidaat ei kogunud häälteenamust, võib komisjon korraldada kas kordushääletuse kõikide kandidaatide vahel, hääletamise kahe võrdselt enamhääli saanud kandidaadi vahel või teha kandidaatidele lisaülesannete voor.

(5) Konkursil osalejate andmeid ei avaldata teistele kandidaatidele ega isikutele, kes valikuprotsessis ei osale.

##### § 6. Konkursi luhtumine

(1) Konkurss on luhtunud, kui:

1) konkursil osalemiseks ei esitatud ühtegi avaldust;

2) kõik kandidaadid osutusid ametikohale mittevastavaks;

3) ükski kandidaat ei kogunud hääletusel nõutavat häälteenamust;

4) ühegi konkursitingimustele vastava kandidaadiga ei sõlmita töölepingut.

##### § 7. Ametisse kinnitamine ja töölepingu sõlmimine

(1) Vallavalitsus kinnitab komisjoni ettepanekul konkursi tulemuse, sh ametikohale valituks osutunud isiku.

(2) Vallavalitsuse poolt ametisse kinnitatud isikuga sõlmib töölepingu vallavanem.

(3) Vallavanem ei sõlmi valituks osutunud isikuga töölepingut, kui:

1) isik teatab kirjalikult, et ei soovi asuda direktori ametikohale,

2) isik ei ilmunud määratud tähtajal töölepingut sõlmima, v.a juhul, kui töölepingu sõlmimine lükkus edasi isiku haiguse tõttu või ootamatult tekkinud isiklikel või perekondlikel põhjustel ning isik teatas sellest viivitamata.

(4) Konkursi luhtumisel või käesoleva paragrahvi lõikes 3 juhtudel määrab vallavanem lasteaia direktori kohusetäitja kuni ametikoha täitmiseni konkursi korras.

##### § 8. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavalitsuse liige vallavanema ülesannetes**

Renno Laaniste

**Vallasekretär**

Marika Mardõkainen

