---
title: "Tartu valla Noorsootöö Keskuse põhimäärus"
identifier: "425022026007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-25"
last_updated: "2026-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425022026007"
department: "Tartu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-18"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "7"
rt_reference: "425022026007"
effective_from: "2026-02-28"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062918"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu valla Noorsootöö Keskuse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 34 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Nimetus

(1) Asutuse nimetus on Tartu Valla Noorsootöö Keskus (edaspidi keskus).

##### § 2. Haldusala ja õiguslik seisund

(1) Keskus on Tartu Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus.

(2) Keskus juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, Tartu valla õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 3. Asukoht ja teeninduspiirkond

(1) Keskuse postiaadress on Haava tn 6, Kõrveküla alevik, Tartu vald, Tartu maakond, 60512.

(2) Keskuse peamine tegevus- ja teeninduspiirkond on Tartu valla haldusterritoorium.

(3) Keskuse peamised tegevuskohad määrab vallavalitsus. Keskus tegutseb peamiselt avatud noortekeskustena ning need asuvad Tartu valla suuremates asulates.

##### § 4. Asjaajamise alused

(1) Keskus korraldab oma asjaajamist õigusaktidega kehtestatud nõuete ja keskuse asjaajamiskorra kohaselt.

(2) Keskuse asjaajamiskorra kehtestab keskuse juhataja oma käskkirjaga.

##### § 5. Sümboolika

(1) Keskus võib kasutada oma sümboolikat.

(2) Keskuse sümboolika ja selle kasutamise korra kinnitab keskuse juhataja käskkirjaga, kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega.

### 2. peatükk TEGEVUSVALDKOND JA ÜLESANDED

##### § 6. Keskuse tegevuse eesmärk

(1) Keskuse eesmärk on noorte huvidest ja vajadustest lähtuvalt luua Tartu valla 7–26-aastastele noortele tingimused, sealhulgas keskkond ja võimalused mitteformaalseks õppeks, vaba aja sisustamiseks ning huvitegevusega tegelemiseks ja toetada noorte omaalgatust.

##### § 7. Keskuse ülesanded

(1) Eesmärgi saavutamiseks täidab keskus järgmiseid ülesandeid:

1) loob noortele avatud ja ligipääsetava noorsootöö keskkonna, kaasates neid aktiivselt arendavate, mõtestatud ja ühiskondlikku osalust toetavate tegevuste algatamisse ja elluviimisse, kujundades noorte sotsiaalseid oskusi, loovust, ettevõtlikkust ja kodanikuaktiivsust;

2) korraldab ja viib läbi noorsootöö tegevusi, sealhulgas noortele suunatud üritusi, puhke- ja projektlaagreid, mobiilset noorsootööd, rahvusvahelist koostööd ning osaleb üleriigiliste noorsootöö esindusorganisatsioonide töögruppide tegevuses;

3) tagab sihtgrupile noortekeskuse ruumide kasutamise võimalused, kogub ja vahendab noortele suunatud teavet, kajastab ja tutvustab oma tegevusi avalikkusele ning teeb koostööd vallavalitsuse, teiste vallavalitsuse hallatavate asutuste ning juriidiliste ja füüsiliste isikutega ja kogukonnaga.

### 3. peatükk JUHTIMINE JA PERSONAL

##### § 8. Keskuse juhataja

(1) Keskuse tegevust korraldab ja juhib keskuse juhataja (edaspidi juhataja).

(2) Juhataja kannab vastutust keskuse arengu, vara säilimise, rahaliste vahendite sihipärase ja otstarbeka kasutamise eest. Juhataja kindlustab keskuse tulemusliku ja häireteta töö.

(3) Juhatajaga sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingu ning täidab tema suhtes muid tööandja õigusi ja kohustusi vallavanem või tema volitatud isik.

(4) Juhataja täidab töölepingust, Tartu Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) ja vallavalitsuse õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest tulenevaid ülesandeid ja vastutab nende täitmise eest, sealhulgas:

1) juhib, korraldab ja koordineerib keskuse igapäevast tegevust ning vastutab keskuse ülesannete täitmise eest;

2) esindab keskust ja tegutseb keskuse nimel;

3) teeb keskuse eelarve piires tehinguid, mis on vajalikud põhimääruses sätestatud ülesannete täitmiseks;

4) taotleb projektidega täiendavaid rahalisi vahendeid keskuse eesmärkide saavutamiseks ja Tartu valla noorsootöö tegevuste korraldamiseks;

5) sõlmib, muudab ja lõpetab oma pädevuse piires lepinguid keskuse töö ja tegevuse korraldamiseks;

6) annab oma pädevuse piires keskuse sisemise töö korraldamiseks käskkirju;

7) korraldab keskuse asjaajamist vastavalt õigusaktidega kehtestatud nõuetele;

8) teeb vallavalitsusele ettepanekuid tegevuse korraldamiseks vastavalt Tartu vallavara eeskirjale;

9) annab vallavolikogule ja vallavalitsusele aru keskuse tegevuse kohta;

10) täidab muid talle töölepingu, vallavanema käskkirjaga või õigusaktidest tulenevaid asutuse juhile pandud kohustusi ja ülesandeid.

(5) Keskuse juhataja vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss vallavalitsuse kehtestatud korras.

##### § 9. Struktuur ja personal

(1) Keskuse töötajate koosseisu kinnitab juhataja käskkirjaga kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega.

(2) Keskuses töötamine toimub töölepingu alusel ja kooskõlas töösuhteid reguleerivate õigusaktidega.

### 4. peatükk VARA, FINANTSEERIMINE, JÄRELEVALVE JA ARUANDLUS

##### § 10. Vara ja finantseerimine

(1) Keskuse vara moodustavad talle sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud rahalised vahendid, ehitised, seadmed, inventar ja muu vara, mis on omandatud keskuse tegevuse käigus.

(2) Keskuse valduses olev vara on Tartu valla omand.

(3) Keskus kasutab temale usaldatud vara asutuse ülesannete täitmiseks vastavalt põhimäärusele, Tartu vallavara valitsemise eeskirjale ja teistele kohalduvatele õigusaktidele.

(4) Keskus tagab talle kasutamiseks antud vara sihipärase kasutamise, säilimise ja heaperemeheliku majandamise.

(5) Keskusel on oma eelarve Tartu valla eelarve osana.

(6) Keskuse raamatupidamisarvestust ja -aruandlust peetakse tsentraliseeritud korras lähtudes kehtivatest õigusaktidest.

(7) Keskuse tegevuse rahastamine toimub keskuse eelarve kaudu, mis moodustub valla- ja riigieelarve eraldistest, sihttoetustest, annetustest ja keskuse osutavatest teenustest saadud tuludest.

##### § 11. Järelevalve ja aruandlus

(1) Keskuse juhtimist ja tegevust kontrollib vallavalitsus.

(2) Keskus esitab oma tegevuse kohta aruandeid õigusaktidega kehtestatud korras ja tähtaegadel.

### 5. peatükk LÕPPSÄTTED

##### § 12. Keskuse põhimääruse muutmine

(1) Keskuse põhimääruse kinnitab, muudab ja tunnistab kehtetuks vallavolikogu.

##### § 13. Ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Keskuse tegevuse ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamise otsustab vallavolikogu.

##### § 14. Lõpp- ja rakendussätted

(1) Keskuse esimese koosseisu, peale noortekeskuste liitmise otsuse vastuvõtmist volikogu poolt, kehtestab vallavalitsus korraldusega.

(2) Tunnistada kehtetuks Tartu Vallavolikogu 27.09.2018 määrus nr 26 „Laeva Noortekeskuse põhimäärus”.

(3) Tunnistada kehtetuks Tartu Vallavolikogu 22.08.2019 määrus nr 20 „Lähte Noortekeskuse põhimäärus”.

(4) Tunnistada kehtetuks Tartu Vallavolikogu 31.01.2019 määrus nr 2 „Maarja-Magdaleena Noortekeskuse põhimäärus”.

(5) Tunnistada kehtetuks Tartu Vallavolikogu 31.01.2019 määrus nr 3 „Tabivere Noortekeskuse põhimäärus”.

(6) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**Volikogu esimees**

Vahur Poolak

