---
title: "Peipsiääre valla lasteaedades laste vastuvõtu ja väljaarvamise kord"
identifier: "425022026003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-25"
last_updated: "2026-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425022026003"
department: "Peipsiääre Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "3"
rt_reference: "425022026003"
effective_from: "2026-02-28"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062913"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Peipsiääre valla lasteaedades laste vastuvõtu ja väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõige 1 punkti 4, alusharidusseaduse § 5 lõike 7 alusel ja Peipsiääre Vallavolikogu 28.01.2026 määruse nr 3 „Alusharidusseaduses sätestatud ülesannete delegeerimine“ alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord reguleerib Peipsiääre vallale kuuluvatesse lasteaedadesse laste vastuvõttu ja sealt väljaarvamist.

(2) Peipsiääre valla lasteaedade (Peipsiääre Lasteaed, Vara Lasteaed Õnnetriinu, Kolkja Lasteaed-Põhikool) teeninduspiirkonnaks on Peipsiääre valla haldusterritoorium.

(3) Peipsiääre valla lasteaeda on õigus kohta taotleda lapsel alates pooleteisest eluaastast, kui lapse elukoht on Eesti rahvastikuregistri andmetel Peipsiääre vald ja kelle vanem on avaldanud selleks soovi.

(4) Kui lapsele ei ole võimalik pakkuda lasteaiakohta eelistatud lasteaias, pakutakse koostöös vallavalitsusega lasteaiakohta teeninduspiirkonnas asuvas muus lasteaias.

(5) Vabade kohtade olemasolul võimaldab vald lasteaiakoha teise kohaliku omavalitsuse lapsele vastavalt valdade vahel sõlmitud halduslepingule.

##### § 2. Laste üle arvestuse pidamine

(1) Arvestust lasteaeda vastuvõtu taotlejate ning lasteaeda vastu võetud ja sealt välja arvatud laste üle peetakse haridusteenuste haldamise infosüsteemis ARNO (edaspidi e-keskkond ARNO).

(2) Arvestust lasteaeda vastuvõtu taotlejate üle peetakse õppeaastate ja vanuserühmade kaupa. Ühte vanuserühma kuuluvad 1. oktoobrist kuni järgmise aasta 30. septembrini sündinud lapsed.

(3) Lasteaiakohtade taotlejate üle arvestuse pidamisel ja lasteaiakohtade täitmisel kontrollib e-keskkond ARNO taotleja(te) ja nende lapse või laste elukohaandmeid automaatselt Eesti rahvastikuregistrist.

##### § 3. Lasteaeda koha taotlemine

(1) Lapsele lasteaeda koha taotlemiseks esitab vanem või muu seaduslik esindaja (edaspidi vanem) lasteaiakoha taotluse (edaspidi taotlus) e-keskkonnas ARNO.

(2) Vanem märgib taotluses kohasoovimise aja ja kaks lasteaia valiku eelistust.

(3) Vanem kinnitab taotluses, et on teadlik lasteaia koha kasutamise tingimustest, sh kohustusest tasuda koha kasutamise ja lapse toidukulu eest vastavalt kehtestatud hindadele.

(4) Taotluse alusel kantakse laps e-keskkonnas ARNO olevasse järjekorda, mis on ühine kõikidele valla lasteaedadele.

(5) Vanemal on võimalus vajadusel e-keskkonnas ARNO tehtud valikuid lasteaia eelistuse ja koha saamise õppeaasta osas muuta ning jälgida lapse kohta järjekorras.

(6) Kui vanem loobub taotletud kohast valla lasteaias, tuleb tal taotlus e-keskkonnas ARNO tühistada või esitada selle kohta kirjalik teade vallavalitsusele.

(7) Vanem peab vallavalitsust teavitama koheselt taotluses esitatud andmete muutumisest. Andmete muutmiseks muudab lapsevanem e-keskkonnas ARNO esitatud taotlust või esitab vallavalitsusele vastava teate.

(8) Vanemal on õigus saada informatsiooni vabade kohtade olemasolust lasteaedades, tutvuda lasteaia põhimääruse, kodukorra, õppe- ja päevakavaga ning muude lasteaeda puudutavate õigusaktidega ja saada teavet töökorralduse kohta.

##### § 4. Lasteaeda vastuvõtmine ja rühmade komplekteerimine

(1) Lasteaeda vastuvõtmisel arvestatakse esmajärjekorras lasteaia elukohalähedust.

(2) Lasteaeda kohataotlejate järjekord koostatakse vanemate kirjalike avalduste ajalise laekumise alusel. Vaba koha puudumisel jääb laps kohataotlejana järjekorda vanema poolt soovitud lasteaias. Elukohalähedases lasteaias vabade kohade olemasolul täidetakse lasteaia koht põhimõttel, et sama pere lapsed saaksid käia samas lasteaias, kui vanem seda soovib, arvestamata kohataotlejate järjekorda.

(3) Lasteaedade rühmade komplekteerimine uueks õppeaastaks algab e-keskkonnas ARNO 1. aprillist ning kestab kuni 1. augustini.

(4) Vanematele saadetakse elektrooniline teatis koha saamise kohta lasteaias e-keskkonnas ARNO olevatele kontaktidele.

(5) Vaba koha olemasolul võetakse lapsi lasteaeda kogu õppeaasta kestel vastavalt vanuserühma järjekorrale.

(6) Vanema taotluse alusel tehakse otsus lastehoiurühma või lasteaeda vastuvõtmise kohta hiljemalt kaks kuud enne taotluses märgitud koha kasutamise algusaega. Kui taotlus on esitatud vähem kui kaks kuud enne soovitud algusaega, tehakse otsus hiljemalt kahe kuu jooksul taotluse esitamisest arvates.

(7) Lasteaiakoha pakkumise saamisel peab vanem 7 päeva jooksul otsustama pakkumise vastuvõtmise. Kui vanem ei vasta tähtaja jooksul, loetakse ta pakkumisest loobunuks.

(8) Pärast koha vastuvõtmist edastab lasteaed kohakasutamise lepingu. Vanem on kohustatud lepingu allkirjastama 7 päeva jooksul. Kui vanem ei allkirjasta lepingut tähtaja jooksul, loetakse ta pakkumisest loobunuks.

(9) Loobumise korral jääb laps lasteaia järjekorda ning lasteaiakoht eraldatakse järgmisel õppeaastal või vaba koha tekkimisel vastavalt järjekorrale.

(10) Lasteaiakoha pakkumise aegumise korral jääb laps järjekorda ning koht eraldatakse järgmisel õppeaastal või vaba koha tekkimisel.

(11) Vanem, kelle koolikohustuslikus eas lapsele on antud nõustamiskomisjoni soovitus koolikohustuse täitmise edasilükkamiseks, teavitab lapse lasteaia koha kasutamise jätkamisest kirjalikult lasteaia direktorit ja vallavalitsust hiljemalt 1. maiks.

(12) Vanem, kes soovib, et laps asuks koolikohustust täitma enne koolikohustuslikku iga, teavitab sellest kirjalikult lasteaia direktorit ja vallavalitsust viivitamata pärast otsuse tegemist, kuid mitte hiljemalt 1. maiks.

(13) Põhjendatud juhtudel võib võimaldada osaajalise koha kasutamist.

(14) Lasteaia direktor kinnitab rühmade nimekirjad käskkirjaga hiljemalt 10. septembriks.

(15) Lapse vastuvõtmisel tutvustab direktor vanemale käesolevat korda, lasteaia kodukorda ning lasteaia tasude maksmise tingimusi.

##### § 5. Kohast loobumine

(1) Pärast lapse lasteaeda vastuvõtmist ja enne koha kasutamise alguspäeva on vanemal võimalik igal ajal loobuda kohast lasteaias, teatades sellest e-keskkonna ARNO kaudu või kirjalikult lasteaia direktorile.

##### § 6. Lapse lasteaiast väljaarvamine

(1) Koha kasutamine lõpeb tähtaja saabudes või koha kasutamise lõpetamisel. Koha kasutamise lõpetamise võivad algatada lapsevanem või lasteaia direktor.

(2) Kui vanem soovib lõpetada koha kasutamist enne tähtaega, teavitab ta e-keskkonna ARNO kaudu koha kasutamise lõpukuupäeva.

(3) Koha kasutamise lõpetamisest tuleb vanemal vähemalt 14 päeva ette teatada, kui lasteaia direktoriga ei ole kokku lepitud teisiti.

(4) Laps arvatakse lasteaiast välja:

1) vanema taotlus alusel;

2) õppimiskohustuse täitma asumisel (kooli minek);

3) Eesti elukoha andmete puudumisel (erandiga, kui laps viibib Eestis ja vanem on kinnitanud soovi kohta jätkuvalt kasutada);

4) lapse surma korral.

(5) Lapse lasteaiast väljaarvamise otsuse teeb direktor e-keskkonna ARNO kaudu, arvestades käesolevas paragrahvis sätestatut.

(6) Lapse lasteaiast lahkumisel on vanem kohustatud tasuma toiduraha kuni lapse lasteaiast väljaarvamise kuupäevani ning kohatasu vastavalt vallavolikogu poolt kehtestatud korrale.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Peipsiääre Vallavalitsuse 14. mai 2024 määrus nr 5 „Peipsiääre valla koolieelsetesse lasteasutustesse laste vastuvõtmise ja väljaarvamise kord“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Piibe Koemets

**vallasekretär**

Kai Pruuli

