---
title: "Saku valla tunnustamise kord"
identifier: "425092021005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-28"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428022026036"
department: "Saku Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2021-09-16"
act_number: "12"
original_effective_date: "2021-09-28"
original_publication: "RT IV, 5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "36"
rt_reference: "428022026036"
effective_from: "2026-03-03"
metadata_version: "14"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1052597"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saku valla tunnustamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 3 punkti 2 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesoleva korraga sätestatakse Saku valla tunnustusavalduste taotlemise ja andmise alused.

##### § 2. Tunnustusavalduste liigid

(1) Saku valla tunnustusavaldused on:

1) Saku valla aukodanik;

2) Saku valla teenetemärk;

3) Saku valla vapimärk;

4) Saku valla logoga rinnamärk;

5) Saku valla tänukiri;

6) ettevõtlusauhind;

7) auhind Aasta Tegu.

##### § 3. Saku valla aukodanik

(1) Saku valla aukodaniku aunimetus antakse auavaldusena Saku vallaga seotud füüsilisele isikule, kes on oma töö, loomingu või panusega toonud märgatavat kasu kultuuri, majanduse või muu valdkonna arengule või olnud muul viisil oma tegevusega erakordselt silmapaistev kohalikul, vabariiklikul või rahvusvahelisel tasandil.

(2) Aukodaniku aunimetuse andmise otsustab Saku Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) koosseisu ¾ poolthäältega.

(3) Saku valla aukodaniku aunimetuse saajale antakse mälestusese ja aukodaniku tunnistus. Tunnistuse kujunduse kinnitab Saku Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus).

(4) Aukodaniku aunimetuse annab pidulikult üle vallavolikogu esimees või teda asendav isik üldjuhul vabariigi aastapäeva tähistamise pidulikul aktusel, põhjendatud juhul võib aukodaniku aunimetuse anda üle muul valla korraldatud pidulikul sündmusel.

##### § 4. Saku valla teenetemärk

(1) Saku valla teenetemärgil on kaks klassi:

1) Saku valla kuldmärk;

2) Saku valla hõbemärk.

(2) Saku valla teenetemärgi vorm baseerub malta risti töötlusel. Punased ja rohelised glasuurpinnad vahelduvad märgil värvilisest metallist üleminekupindadega (kulla või hõbedaga, vastavalt märgi kategooriale). Hõbemärgi puhul asetsevad punased pinnad vertikaalselt, rohelised aga horisontaalselt (lisa 1). Kuldmärgi puhul on paiknemine vastupidine (lisa 2).

(3) Kuldmärk antakse füüsilisele isikule auavaldusena Saku vallale osutatud erakordselt väljapaistvate teenete eest. Kuldmärgi andmise aluseks võib olla isiku pikaajaline töö või looming, mis on andnud püsiva ja olulise panuse kultuuri, majanduse või muu valdkonna arengule Saku vallas.

(4) Hõbemärk antakse füüsilisele isikule auavaldusena Saku vallale osutatud väljapaistvate teenete eest. Hõbemärgi andmise aluseks võib olla isiku töö, looming või panus, mis on toonud märgatavat kasu kultuuri, majanduse või muu valdkonna arengule Saku vallas.

(5) Koos teenetemärgiga antakse isikule tunnistus. Tunnistuse kujunduse kinnitab vallavalitsus.

(6) Sama liiki teenetemärki antakse ainult üks kord.

(7) Teenetemärkide andmise otsustab vallavolikogu koosseisu häälteenamusega.

(8) Teenetemärki ei anta postuumselt. Teenetemärki ei asendata.

(9) Teenetemärgi koos tunnistusega annab üle vallavolikogu esimees või teda asendav isik pidulikul vabariigi aastapäeva tähistamise aktusel.

##### § 5. Saku valla vapimärk

(1) Saku valla vapimärk (lisa 3) antakse auavaldusena füüsilisele isikule silmapaistva saavutuse või valla huvides tegutsemise eest.

(2) Koos vapimärgiga antakse isikule tunnistus, mille kujunduse kinnitab vallavalitsus.

(3) Isikule antakse vapimärk üks kord.

(4) Vapimärgi andmise otsustab vallavolikogu.

(5) Vapimärki ei anta postuumselt ning vapimärki ei asendata.

(6) Vapimärgi koos tunnistusega annab üle vallavolikogu esimees või vallavanem Saku valla pidulikul sündmusel.

##### § 6. Saku valla logoga rinnamärk

(1) Saku valla logoga rinnamärk (lisa 4) antakse:

1) Saku Vallavolikogu liikmele;

2) Saku Vallavalitsuse ametnikule ja töötajale;

3) Saku Vallavalitsuse hallatava asutuse juhile;

4) Saku Vallavolikogu alatise komisjoni liikmele.

(2) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktides 1–3 nimetatud isikutele antakse rinnamärk üheaastase volikogu liikme staaži või tööstaaži täitumisel. Lõike 1 punktis 4 nimetatud isikule antakse rinnamärk, kui isik on komisjoni liikmena töötanud enamuse volikogu koosseisu volituste ajast.

(3) Isikule antakse käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud rinnamärk üks kord. Märgi annab üle vallavolikogu esimees või vallavanem.

(4) Saku valla logo ja 5, 10, 15, 20 jne viieaastase vahega numbriga rinnamärk (edaspidi staažimärk) antakse Saku valla ametiasutuse ametnikule ja töötajale ning vallavalitsuse hallatava asutuse töötajale vastava tööstaaži täitumisel. Tööstaažina arvestatakse isiku töötamist nii vallavalitsuses kui ka vallavalitsuse hallatavas asutuses.

(5) Staažimärgi annab oma asutuse töötajale üle asutuse juht. Märgi saajate nimed tehakse teatavaks asutuse veebilehel ning ajalehes Saku Sõnumid.

##### § 7. Saku valla tänukiri

(1) Tänukiri antakse isikule, kes on toetanud valla või koostöös vallaga organiseeritud sündmust, edukalt esinenud Saku valla korraldatud konkursil või muul viisil esindanud või toetanud Saku valda.

(2) Tänukirja andmise otsustab vallavalitsus. Vallavalitsusel on õigus kehtestada tänukirja andmise täpsemad tingimused.

(3) Tänukirja kujunduse kinnitab vallavalitsus. Tänukirjaga koos antakse tänukirja saajale valla sümboolikaga mälestusese.

(4) Tänukirja annab pidulikult üle vallavanem või teda asendav isik.

##### § 8. Ettevõtlusauhind

(1) Ettevõtlusauhind antakse Saku vallas tegutsevale ettevõtjale, kelle tegevus on jätnud olulise jälje vallakogukonna ellu ja mõjutanud positiivselt piirkonna arengut.

(2) Ettevõtlusauhinnaks on mälestusese. Ettevõtlusauhinna andmise otsustab vallavolikogu.

(3) Ettevõtlusauhinna annab üle vallavolikogu esimees või teda asendav isik vabariigi aastapäeva tähistamise pidulikul aktusel.

##### § 9. Auhind Aasta Tegu

(1) Auhind Aasta Tegu antakse igal aastal üksikisikule, isikute grupile, asutusele, ettevõttele või organisatsioonile, kes oma tegevusega on mõjutanud positiivselt valla elanikke, nende väärtusi või olnud kõigile vallaelanikele eeskujuks või toonud Sakule kui paikkonnale tuntust.

(2) Auhinnaks on mälestusese. Auhinna andmise otsustab vallavalitsus.

(3) Auhinnale Aasta Tegu esitatud ning pingereas teiseks kuni viiendaks jäänud nominentidele antakse tänukiri.

(4) Auhinna annab pidulikult üle vallavolikogu esimees või teda asendav isik vabariigi aastapäeva tähistamise pidulikul aktusel.

##### § 10. Tunnustusavalduste taotlemine

(1) Aukodaniku aunimetuse andmist võivad taotleda vallavolikogu liikmed vähemalt 2/3 volikogu koosseisu allkirjastatud taotlusega või vallavalitsus ühehäälselt. Muude korra paragrahvis 2 nimetatud tunnustusavalduste andmist võib taotleda iga täisealine isik.

(2) Tunnustusavalduse andmise taotluses näidatakse ära, millist tunnustusavaldust taotletakse, kandidaadi olulised andmed ja põhjendus, miks isik võiks saada taotletava tunnustuse. Saku valla vapimärgi andmise taotluses võib ära märkida sündmuse, kus soovitakse vapimärk üle anda. Taotluse vormi kinnitab vallavalitsus

(3) Taotlus aukodaniku, teenetemärgi ja ettevõtlusauhinna andmiseks esitatakse vallavalitsusele 1. detsembriks. Taotluse aukodaniku aunimetuse andmiseks võib põhjendatud juhul esitada ka muul ajal. Sellisel juhul tuleb taotlus esitada vähemalt kaks kuud enne aukodaniku aunimetuse üleandmise aega.

(4) Taotluse Saku valla vapimärgi ja tänukirja andmiseks saab esitada igal ajal. Vapimärgi taotlus tuleb esitada vähemalt kaks kuud enne taotletavat vapimärgi üleandmise aega.

(5) Põhjendatud juhul võivad volikogu liikmed ja vallavalitsus esitada taotlusi pärast käesoleva korra § 10 lõigetes 3–4 toodud tähtaegu.

(6) Vallavalitsus registreerib kõik nõuetekohaselt vormistatud ja tähtajal saabunud taotlused.

(7) Taotlused paragrahvi 2 punktides 1, 2, 3 ja 6 nimetatud tunnustusavalduste andmiseks edastab vallavalitsus koos põhjendatud seisukohaga läbivaatamiseks vallavolikogule.

(8) Vallavolikogu esimehe määratud komisjonid vaatavad taotlused läbi ning esitavad oma seisukohad vallavolikogu eestseisuse koosolekule. Vallavolikogu eestseisus esitab eelnõu hiljemalt jaanuarikuu vallavolikogu istungi päevakorda. Eelnõu vapimärgi andmiseks esitatakse järgmise volikogu istungi päevakorda.

(9) Auhinna Aasta Tegu saaja valivad Saku valla elanikud. Vallavalitsus teeb veebilehe ning ajalehe Saku Sõnumid kaudu vallaelanikele üleskutse esitada vallavalitsuse määratud kuupäevaks ettepanekud auhinna Aasta Tegu andmiseks. Vallavalitsus avalikustab saadud ettepanekud ning avaldab need vallaelanikele hääletamiseks valla veebilehel ja ajalehes Saku Sõnumid. Vallavalitsuse määratud tähtajaks enim hääli saanud nominendile antakse auhind Aasta Tegu. Kui enim hääli saab võrdselt mitu nominenti, antakse auhind Aasta Tegu neile kõigile.

##### § 11. Märgi kandmine

(1) Saku valla teenetemärki, valla vapimärki ja valla logoga rinnamärki võib kanda üksnes isik, kellele see on antud.

(2) Märki kantakse üldjuhul rinnal vasakul küljel.

##### § 12. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Paragrahvi 2 punktis 1 nimetatud tunnustusavaldust antakse alates 1. jaanuarist 2022.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Saku valla hõbemärk

📎 [Lisa_1_hobemark.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_1_hobemark.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Saku valla kuldmärk

📎 [Lisa_2_kuldmark.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_2_kuldmark.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Saku valla vapimärk

📎 [Lisa_3_vapimark.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_3_vapimark.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Saku valla logoga rinnamärk

📎 [lisa_4_rinnamark.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/lisa_4_rinnamark.pdf) (PDF annex)

