---
title: "Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "425032026056"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425032026056"
department: "Kadrina Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-10"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "56"
rt_reference: "425032026056"
effective_from: "2026-03-28"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063155"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 ja Kadrina Vallavolikogu 27. augusti 2025 määruse nr 49 „Alusharidusseadusest tulenevate ülesannete delegeerimine“ alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord reguleerib Kadrina valla lasteaeda (edaspidi lasteaed) lapse vastuvõtmist ja sealt väljaarvamist.

(2) Lasteaeda võetakse vastu 1,5-kuni 7-aastane laps, kelle rahvastikujärgne elukoht on Kadrina vald. Võimaluse korral eelistatakse vastuvõtul lapsi, kelle samas elukohas elava sama pere teised lapsed käivad samas lasteaias.

(3) Lasteaia valik on vanemale vaba, kui soovitud lasteaias on vabu kohti.

(4) Vabade kohtade olemasolul ja kokkuleppel teise kohaliku omavalitsusega võetakse lasteaeda lapsi ka väljastpoolt Kadrina valda.

##### § 2. Lasteaiakoha taotlemine

(1) Vanem esitab lasteaiakoha taotluse valla iseteeninduskeskkonnas SPOKU.

(2) Vanem esitab lasteaiakoha taotluses järgmised andmed muuhulgas:

1) lapse nimi, isikukood, elukoht;

2) vanema nimi, isikukood, elukoht, kontaktandmed (telefon ja e-post);

3) lasteaiakoha kasutamise soovitud algusaeg;

4) eelistatud lasteaed tegevuskoha täpsusega;

5) lapse emakeel;

6) elukohajärgse kohaliku omavalitsuse nõusolek lasteaiakoha kasutamiseks Kadrina vallas, kui lasteaiakohta taotlev vanem ei ela Kadrina vallas;

7) hariduslike erivajadustega lapse erirühma vastuvõtu taotlemisel täiendavad dokumendid (arstitõend, koolivälise nõustamise meeskonna otsus vms).

(3) Arvestust lapse lasteaeda vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kohta peab Kadrina Vallavalitsus koostöös lasteaia direktoriga või tema poolt volitatud töötajaga.

(4) Vanemal on õigus saada teavet lasteaia vabade kohtade kohta.

(5) Kui vanem ei soovi enam lasteaiakohta, tuleb valla iseteeninduskonnas SPOKU esitada taotlus lasteaiakohast loobumiseks või kirjalik teade Kadrina Vallavalitsusele.

(6) Lasteaiakoha järjekorra aluseks on taotluse esitamise kuupäev.

(7) Vanemal on õigus igal ajal taotlust esitada, muuta või tühistada.

##### § 3. Vanema ja lasteaia vahelise info vahetamise põhimõtted

(1) Vanemal on õigus saada direktorilt, õppejuhilt ja õpetajatelt teavet lasteaia töökorralduse, õppe- ja kasvatustegevuse, kodukorra, osalustasu ja toiduraha kohta ning muud teavet, mis on seotud lasteaiakohaga.

(2) Vanem teavitab lasteaeda:

1) enda ja lapse kontaktandmete muutumisest;

2) lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimuste vajadusest;

3) lapsel diagnoositud nakkushaigustest;

4) lapse puudumisest.

(3) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel tutvustab direktor vanemale vastuvõtmise ja väljaarvamise korda ning lasteaia kodukorda.

##### § 4. Lapse lasteaeda vastuvõtmine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmise kinnitab lasteaia direktor käskkirjaga, mille alusel kantakse lapse andmed Eesti Hariduse Infosüsteemi. Vanemat teavitatakse lasteaiakoha kasutamise alguskuupäevast taotlusel esitatud sidevahendite kaudu.

(2) Lasteaia direktor moodustab rühmad alusharidusseaduses sätestatule arvestades iga lapse vajadusi ja heaolu.

##### § 5. Lapse lasteaiast väljaarvamine

(1) Laps arvatakse lasteaiast välja direktori käskkirjaga alusharidusseaduses toodud juhtudel sealhulgas:

1) kooli minekul kui lapsevanem ei ole taotlenud koolipikendust;

2) vanema taotlusel.

(2) Lapse lasteaiast väljaarvamiseks esitab vanem taotluse valla iseteeninduskeskkonnas SPOKU 14 päeva enne eeldatavat lapse lasteaiast lahkumist, milles märgitakse lapse lasteaiast lahkumise kuupäev. Kooli minekul avaldust ei pea esitama.

(3) Lapse lasteaiast lahkumisel on vanem kohustatud tasuma toiduraha ja kohatasu kuni lapse väljaarvamise päevani.

##### § 6. Määruse rakendussätted

(1) Tunnistatakse kehtetuks Kadrina vallavalitsuse 4. veebruari 2020. aasta määrus nr 1 „Lapse koolieelsesse lasteasutusse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise kord“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavanem**

Siim Umerov

**Vallasekretär**

Marika Mardõkainen

