---
title: "Kohanime määramise kord"
identifier: "425032026019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425032026019"
department: "Muhu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-18"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "19"
rt_reference: "425032026019"
effective_from: "2026-03-28"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063138"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohanime määramise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib kohanimede määramise korda Muhu vallas ja sätestab kohanimeseadusega kohaliku omavalitsuse kui kohanimemääraja pädevuse jaotuse kohanimede määramisel.

##### § 2. Kohanime määramise pädevus

(1) Muhu vallas teostab kohanimemääraja ülesandeid Muhu Vallavalitsus kui täitevorgan (edaspidi vallavalitsus) järgmistes küsimustes:

1) kohanime panek ametliku nimeta nimeobjektile;

2) ametliku kohanime või nimeobjekti ruumikuju muutmine;

3) ametliku kohanime kehtetuks tunnistamine;

4) arvamuse andmine ministri või Vabariigi Valitsuse määratavate kohanimede kohta Muhu vallas.

(2) Kohanimeseadusest tulenevad menetluslikud ja rakenduslikud ülesanded korraldab Muhu Vallavalitsuse kui ametiasutuse (edaspidi ametiasutus) vastava valdkonna eest vastutav ametnik.

##### § 3. Kohanime määramise põhimõtted

(1) Kohanime valikul tuleb lähtuda kohanimeseaduse nõuetest ja piirangutest.

(2) Kohanimena eelistatakse ajaloolisi või rahvasuus kasutusel olevaid nimesid, samuti asukohaga seonduvaid või asukohta iseloomustavaid nimesid.

(3) Kohanimi võib kajastada kohalikku, murdepärast nimekuju.

(4) Maaüksuse jagamisel jäetakse endine nimi maaüksusele, millel asub elamu.

(5) Mitme maaüksuse liitmisel eelistatakse tekkinud maaüksuse nimena selle liidetava maaüksuse kohanime, millel asub elamu.

(6) Kui sama nime kohta esitatakse mitu taotlust, arvestatakse eelkõige ajaloolist kasutust ning selle puudumisel taotluse esitamise aega.

(7) Kohanime määramisel arvestatakse taotleja soovidega, kui need ei lähe vastuollu kohanimeseaduse ja keeleseaduse nõuetega ning heade tavadega.

##### § 4. Kohanime määramise korraldamine

(1) Kohanime määramise menetlus algatatakse vallavalitsuse algatusel, füüsilise või juriidilise isiku kirjaliku taotluse alusel.

(2) Kohanime määramise menetlus viiakse läbi kohanimeseaduses sätestatud nõudeid järgides.

(3) Vallavalitsus avalikustab kohanime määramise eelnõu vähemalt 15 päeva enne kohanime määramise otsustamist valla kodulehel. Teates märgitakse lühidalt eelnõu sisu, eelnõu väljapaneku aeg ning arvamuste esitamise tähtaeg.

(4) Vallavalitsus annab kohanime määramisest avalikkusele teada valla ametlikul veebilehel ja valla infolehes.

(5) Käesoleva määruse lõigetes 2 ja 3 sätestatud ei kohaldata maaüksuse nime määramisel.

(6) Kohanime määramine vormistatakse vallavalitsuse korraldusega.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Muhu Vallavolikogu 19.10.2011. a määrus nr 54 „Kohanime määramise kord Muhu vallas“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Marian Salum

