---
title: "Julius Oro nimelise lastekirjanduse auhinna väljaandmise kord"
identifier: "425022026008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-25"
last_updated: "2026-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425022026008"
department: "Lääne-Harju Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-17"
act_number: "10"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "8"
rt_reference: "425022026008"
effective_from: "2026-02-28"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062921"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Julius Oro nimelise lastekirjanduse auhinna väljaandmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 3 punkti 2 ja Lääne-Harju Vallavolikogu 16.04.2018 määruse nr 8 „Lääne-Harju valla põhimäärus“ § 50 alusel.

##### § 1. Eesmärk

(1) Julius Oro nimeline lastekirjanduse auhind (edaspidi *auhind*) omistatakse eesmärgiga jäädvustada Vasalemma kauaaegse kooliõpetaja, eesti õppe- ja lastekirjanduse autori, luuletaja, ajakirja „Laste Rõõm“ tegevtoimetaja ja isamaalise kasvatuse toetaja mälestust ning edendada ja toetada eesti lastekirjandust.

##### § 2. Auhinna kirjeldus

(1) Julius Oro nimelise lastekirjanduse auhinnana antakse välja keraamiline kuju ja rahaline preemia.

(2) Keraamilise kuju vorm, mille järgi kuju valmistatakse, on Lääne-Harju Vallavalitsuse omandus ja seda kasutatakse ainult sihtotstarbeliselt. Rahalise preemia suuruse määrab Lääne-Harju Vallavalitsus iga konkursi korral eraldi vastavalt vallaeelarves ettenähtud vahenditele.

##### § 3. Konkursi läbiviimise ja auhinna omistamise kord

(1) Auhind antakse välja Julius Oro igal 5- ja 0-ga lõppeval sünniaastapäeval.

(2) Auhinnale konkureerivad autorid valitakse välja eestikeelsete lasteraamatute autorite seast, kelle tööd (väljaarvatud kordustrükk) on ilmunud viie viimase aasta jooksul Eestis.

(3) Lääne-Harju Valla Raamatukogu esitab konkursile 3 kuni 5 võistlevat autorit, võttes valiku tegemisel eelkõige arvesse valla raamatukogudes laenutatud teoste populaarsust.

(4) Lääne-Harju valla koolid ja lasteaiad tutvustavad võistlevate autorite raamatuid eakohasel viisil ja selgitavad välja oma asutuse laste lemmikautori ning esitavad tulemused Lääne-Harju Vallavalitsuse poolt auhinna väljaandmise aastal hiljemalt 16. veebruariks moodustatud 3- kuni 5-liikmelisele auhinnakomisjonile.

(5) Auhinna kandidaatide esitamine lõpetatakse ja võitja selgitatakse välja hiljemalt üks kuu enne Julius Oro sünniaastapäeva (16. veebruaril).

(6) Auhinnakomisjon omistab kõige enam hääli kogunud autorile Julius Oro nimelise lastekirjanduse auhinna. Häälte võrdse jagunemise korral hääletab auhinnakomisjon kahe enim hääli saanud kandidaadi vahel. Tulemused fikseeritakse kirjalikult.

##### § 4. Tulemuste avalikustamine

(1) Auhind antakse kätte ja auhinna saaja tehakse avalikult teatavaks Vasalemma Põhikoolis Julius Oro sünniaastapäeva (16. märts) tähistamiseks sobival sündmusel (õpilaste etluskonkurss, emakeelepäev vm) ja valla teabekanalite kaudu.

##### § 5. Määruse rakendamine

(1) Vasalemma Vallavolikogu 16.02.1999 määrus nr 6 „J. Oro nimelise lastekirjanduse preemia statuudi kinnitamine ja preemia määramine“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Kadri Kurm

