---
title: "Kohila valla hankekord"
identifier: "425032026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/425032026001"
department: "Kohila Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-25"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "425032026001"
effective_from: "2026-03-28"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063124"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohila valla hankekord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 ja riigihangete seaduse § 9 lõike 1 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

#### 1. jagu Reguleerimisala ja üldpõhimõtted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Kohila valla hankekord (edaspidi hankekord) reguleerib riigihangete kavandamist, korraldamist, hankelepingu sõlmimist, lepingu täitmise kontrollimist ja täitmise eest vastutamist, hanke aruannete esitamist, riigihangetega seotud andmete säilitamist ning riigihangete üle järelevalve teostamist.

(2) Riigihange (edaspidi riigihange) on asja ostmine, teenuse tellimine, ideekavandi saamine, ehitustööde tellimine või kontsessioonilepingu sõlmimine hankija poolt.

(3) Hankekorda rakendatakse koostoimes riigihangete seaduse (edaspidi RHS) ja selle alusel kehtestatud õigusaktidega.

(4) Määruse põhieesmärgiks on saavutada riigihangete korraldamisel ja läbiviimisel järgnevad tulemused:

1) parima hinna-kvaliteedi suhe;

2) vaba siseturg;

3) raha säästlik ja läbipaistev kasutamine;

4) korruptsiooni tõkestamine.

##### § 2. Riigihangete erinevate menetluste piirmäärad

(1) Riigihanke avaliku menetluse piirmäärad on:

1) asjade või teenuste hankelepingu, eriteenuste hankelepingu ning ideekonkursi korral üle 60 000 euro;

2) ehitustööde hankelepingu korral üle 150 000 euro;

3) sotsiaalteenuste hankelepingu korral üle 300 000 euro;

(2) Riigihanke lihtmenetluse piirmäärad on:

1) asjade või teenuste hankelepingu korral 30 000 – 59 999 eurot;

2) ehitustööde hankelepingu ja teenuste korral 60 000 – 149 999 eurot.

(3) Riigihanke väikeostu menetluse piirmäärad on:

1) asjade või teenuste hankelepingu korral on 1 kuni 29 999 eurot;

2) ehitustööde hankelepingu korral 1 kuni 59 999 eurot.

(4) Riigihanke, mille eeldatav maksumus on võrdne või ületab riigihanke avatud menetluse piirmäära, järgitakse hankemenetluse läbiviimisel RHS 2. peatükis sätestatud korda ja hankekorra 2. peatükis sätestatud korda.

(5) Riigihanke, mille eeldatav maksumus on võrdne või suurem kui lihthankemenetluse piirmäär aga ei ületa riigihanke piirmäära, järgitakse hankemenetluse läbiviimisel RHS §-s 125 sätestatud ja hankekorra 2. peatükis sätestatud korda.

(6) Riigihanke, mille eeldatav maksumus jääb alla lihthankemenetluse piirmäära, järgitakse hankemenetluse läbiviimisel riigihanke üldpõhimõtteid ja hankekorra 3. peatükis sätestatud korda.

(7) Sotsiaalteenuste, mille eeldatav maksumus jääb alla hanke avaliku menetluse piirmäära hankemenetluse läbiviimisel järgitakse riigihanke üldpõhimõtteid ja hankekorra 4. peatükis sätestatud korda.

(8) Kõik maksumused ja piirmäärad käesolevas määruses on esitatud ilma käibemaksuta.

##### § 3. Riigihanke korraldamise üldpõhimõtted

(1) Riigihanke korraldamisel on hankija kohustatud, sõltumata hankelepingu eeldatavast maksumusest, lähtuma RHS §-s 3 sätestatud üldpõhimõtetest, sealhulgas tegutsema läbipaistvalt, kontrollitavalt ja proportsionaalselt, kohtlema kõiki isikuid võrdselt, tagama konkurentsi efektiivse ärakasutamise riigihankel.

(2) Riigihangete läbiviimisel kasutatav kohustuslik hankemenetluse liik tuleneb sõlmitava hankelepingu eeldatavast maksumusest.

(3) Riigihanget ei või jaotada osadeks RHS-s riigihanke teostamiseks kehtestatud korra või nõuete eiramiseks, eriti kui hankelepingu esemeks on funktsionaalselt koostoimivad või sama eesmärgi saavutamiseks vajalikud asjad, teenused või ehitustööd.

(4) Kui riigihanget, mis sisaldab endas funktsionaalselt koos toimivaid või sama eesmärgi saavutamiseks vajalikke asju, teenuseid või ehitustöid, soovitakse jaotada osadeks, tuleb osadeks jaotatud riigihanke iga osa kohta hankelepingu sõlmimisel kohaldada kõigi osade summeeritud eeldatava maksumusega hankelepingu sõlmimisele kohaldatavat korda.

(5) Hankemenetluse ajal toimuv suhtlemine huvitatud isikuga, taotlejaga ja/või pakkujaga peab toimuma kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis, v.a juhul, kui edastatakse informatsiooni, mis ei sea menetluses osalevat isikut võrreldes teiste isikutega eelisseisu.

(6) Pakkumuse esitamiseks tuleb anda mõistlik tähtaeg, lähtudes riigihanke tulemusena sõlmitava hankelepingu esemest, selle keerukusest ja mahust.

(7) Juhul, kui kavandatava hankelepingu sõlmimisega kaasneb väljaminek tulevastel eelarveaastatel, on riigihanke korraldamine lubatud, kui sellega on arvestatud eelarvestrateegias. Kui väljaminekuga ei ole eelarvestrateegias arvestatud, võib riigihanke korraldada ainult vallavolikogu loal.

(8) Riigihanke läbiviimisel kasutatakse alates lihthankemenetluse piirmäärast pakkumuste elektroonilist menetlust riigihangete registris (edaspidi e-menetlus).

(9) Alates lihthankemenetluse piirmäärast viib hankemenetluse läbi ning otsustab hankelepingu sõlmimise vallavalitsus (sh hallatavate asutuste eest).

(10) Riigihanke eest vastutavad oma pädevuse piires, kui vallavalitsus ei ole otsustanud teisiti:

1) vallaametnik, kelle vastutusalasse hankeobjekt kuulub (edaspidi riigihanget ettevalmistav isik);

2) struktuuriüksuse juht, kelle valdkonda hankeobjekt kuulub (edaspidi riigihanke eest vastutav isik);

3) vallasekretär ametijuhendis toodud ulatuses;

4) jurist.

(11) Hallatava asutuse riigihangete läbiviimise eest vastutab hallatava asutuse juht.

##### § 4. Ühisriigihangetes osalemine

(1) Osalemise ühisriigihangetes otsustab vallavalitsus.

##### § 5. Sisetehingud

(1) Käesolevas määruses sätestatud korda ei ole vallavalitsus kohustatud rakendama sisetehingute osas. Sisetehing on hankeleping, mille vallavalitsus sõlmib era- või avalik-õigusliku juriidilise isikuga, kes vastab RHS § 12 sätestatud tingimustele.

(2) Sisetehingu korras hankelepingu sõlmimisele kohaldatakse hankekorra 5. peatükis sätestatud korda erisusega, et hankelepingu muutmise korral ei tule juhinduda RHS-s sätestatud korrast.

##### § 6. Huvide konflikti vältimine

(1) Huvide konflikt esineb isikul, kes on kaasatud hankemenetluse läbiviimisse või võib mõjutada selle menetluse tulemust, omab otseselt või kaudselt finantsalaseid, majanduslikke või muid isiklikke huvisid, mida võib hankemenetluse kontekstis käsitada tema erapooletust ja sõltumatust kahjustavatena.

(2) Kui hankemenetluses pakkujaga seotud ettevõtja on andnud Kohila vallale nõu või on muul moel olnud kaasatud hankemenetluse ettevalmistamisse, võtab hankija tarvitusele asjakohaseid meetmeid tagamaks, et kõnealuse taotleja või pakkuja osalemine ei moonuta konkurentsi.

(3) Hankemenetlusse kaasatud isikud deklareerivad huvide konflikti puudumist. Huvide konflikti olukorra tekkimisel on isikul kohustus teavitada kirjalikult riigihanke eest vastutavat isikut ning riigihanke eest vastutaval isikul on kohustus taandada vastav isik riigihankest (otsuste tegemise ja riigihanke ettevalmistamise protsessist).

(4) Ohukahtluse korral on kohustatud riigihanke eest vastutav isik kontrollima võimalikku huvide konflikti ohtu ja ohu tuvastamisel taandama isiku riigihankest. Juhul kui ohukahtlus on riigihanke eest vastutava isiku suhtes, määratakse vallavalitsuse korraldusega uus riigihanke eest vastutav isik. Vajadusel tunnistatakse hankemenetlus kehtetuks.

#### 2. jagu Riigihangete planeerimine ja hankeplaan

##### § 7. Riigihangete planeerimine ja hankeplaani koostamine

(1) Riigihangete korraldamine toimub hankeplaani alusel. Hankeplaan on asutusesisest töökorraldust reguleeriv dokument ja asutusele siduvaid kohustusi teiste isikute ees kaasa ei too.

(2) Riigihangete planeerimisel ja teostamisel lähtutakse põhimõttest, mille kohaselt samalaadsed või funktsionaalselt koostoimivad asjad, teenused või ehitustööd, mis olid hankeplaani koostamise ajal teada, hangitakse ühtse riigihankega, et kaetud oleks kogu valla vajadus.

(3) Hankeplaani kantakse riigihanked, mille maksumus on asjade ja teenuste puhul 30 000 eurot ja ehitustööde puhul 60 000 eurot.

(4) Hankeplaanina võib käsitleda ka volikogu kinnitatud investeeringute kava.

(5) Hankeplaani kantakse:

1) hangitavate asjade, teenuste või ehitustööde nimetus ja lühikirjeldus;

2) hankelepingu eeldatav maksumus;

3) hankemenetluse eeldatav alustamise aeg vähemalt kvartali täpsusega;

4) hankelepingu täitmise eelduslik tähtaeg;

5) riigihanke eest vastutav isik;

6) hankelepingu täitmise eest vastutav isik

(6) Finantsjuht ja valdkonnaga tegelev teenistuja esitavad kahe kuu jooksul pärast eelarve kinnitamist vallavalitsusele kinnitamiseks investeeringute kavas puuduvad lihthanke piirmäära ületavate asjade ostude ning teenuste ja ehitustööde tellimise nimekirja koos järgmiste andmetega:

1) hanke nimetus;

2) eeldatav lepingumaksumus (käibemaksuta);

3) EL rahastatava projekti või programmi nimetus ja kood;

4) tehnilise kirjelduse koostaja ja selle esitamise kuupäev;

5) olulised tähtajad (hanke väljakuulutamise tähtaeg, lepingu täitmise periood, lepingu täitmise tähtaeg vms).

##### § 8. Hankeplaani kinnitamine, muutmine ja avaldamine

(1) Hankeplaan kinnitatakse iga-aastaselt volikogu kinnitatud investeeringute kavana valla eelarve koosseisus.

(2) Hankeplaani võib muuta eelarveaasta jooksul vastavalt vajadusele.

(3) Hankeplaan avaldatakse viivitamata pärast selle kinnitamist Kohila valla kodulehel (edaspidi valla koduleht).

### 2. peatükk RIIGIHANGETE TEOSTAMISE ÜLDINE KORD

#### 1. jagu Riigihangete avatud või piiratud menetlemine

##### § 9. Riigihanke ettevalmistamine

(1) Käesolev peatükk reguleerib riigihangete korraldamist maksumusega üle lihthankemenetluse, hankemenetluse ning sotsiaal- ja eriteenuste menetluse piirmäära, millised viiakse läbi elektrooniliselt e-riigihangete keskkonna vahendusel vastavalt riigihangete seaduses vastavale menetluse liigile sätestatud reeglite alusel.

##### § 10. Riigihanke korraldamise otsustamine

(1) Hankeplaani kantud riigihangete korraldamine toimub hankeplaani alusel.

(2) Hankeplaani kandmata, lihthanke piirmäära ületavate riigihangete korraldamise otsustab vallavalitsus oma korraldusega. Korralduse eelnõu peab sisaldama vähemalt järgmisi andmeid:

1) riigihanke nimetus, iseloomustus ja korraldamise vajadus;

2) hankemenetluse liik;

3) riigihanke eest vastutav isik;

4) hankelepingu täitmise eest vastutav isik.

##### § 11. Riigihanget ettevalmistava isiku ülesanded

(1) 1) veendub enne hanke alustamist eelarvevahendite olemasolus;

2) koostab hanke objekti tehnilise kirjelduse. Hanke tehnilise kirjelduse koostamisel lähtutakse RHS § 87 „Tehnilise kirjelduse sisu“, § 88 „Tehnilise kirjelduse koostamine“ ja § 89 „Märgised“ toodust;

3) esitab vallasekretärile pakkuja kvalifitseerimistingimused, millist kvalifikatsiooni pakkujalt oodatakse. Kvalifitseerimistingimuste kehtestamine ei ole kohustuslik, kuid tungivalt soovituslik;

4) esitab vallasekretärile hanke vastavustingimused, millele pakkumus peab vastama;

5) esitab vallasekretärile hindamise kriteeriumid ja nende osakaalud;

6) koostab hankelepingu projekti;

7) jälgib, et läbiviidava hankega oleks kaetud kogu valla vajadus;

8) vastab pakkujate ja taotlejate poolt esitatud küsimustele ning selgitustaotlustele;

9) korraldab vajadusel taotlejatega peetavat dialoogi ja pakkujatega peetavaid läbirääkimisi;

10) korraldab riigihangete registri välise hanke käigus loodud ja saadud dokumentatsiooni süstematiseerimise ja säilitamise;

11) määrab keskkonnahoidlikud kriteeriumid, kui hankelepingu esemeks on mööbel, puhastustooted ja -teenused, kontori IT-seadmed või koopia- ja joonestuspaber.

##### § 12. Hanke eest vastutava isiku ülesanded riigihanke läbiviimisel

(1) 1) teostab riigihanke väljakuulutamiseks riigihangete registris vajalikud toimingud;

2) kontrollib pakkujale seatud kvalifitseerimistingimuste vastavust riigihangete seadusele;

3) kontrollib pakkumusele seatud vastavustingimuste vastavust riigihangete seadusele;

4) kontrollib hindamiskriteeriumite vastavust riigihangete seadusele;

5) kooskõlastab hankeliigi valiku;

6) kooskõlastab hankemenetluse liigi valiku;

7) tagab RHS-s sätestatud tähtaegadest kinnipidamise;

8) jälgib pakkujate ja taotlejate poolt esitatud küsimustele ning selgitustaotlustele vastamise tähtaegadest kinnipidamist;

9) kontrollib pakkujate ja taotlejate hankemenetlusest kõrvaldamise aluseid;

10) kontrollib pakkujate ja taotlejate kvalifitseerimistingimustele vastavust;

11) kontrollib pakkujate ja taotlejate vastavustingimustele vastavust;

12) analüüsib põhjendamatult madala maksumusega pakkumusi vastavalt RHS § 115;

13) vormistab riigihanke käigus vajaminevad protokollid, otsuste eelnõud jm dokumendid;

14) nõustab vallavalitsuse teenistujaid, vallavalitsuse liikmeid ja hallatavate asutuste juhte riigihangete alastes küsimustes.

##### § 13. Vallasekretäri ülesanded riigihanke läbiviimisel

(1) 1) vastutab hanke läbiviimiseks vajalike eelotsustuste ja toimingute teostamise eest;

2) vastutab riigihanke õigeaegse ja korrektse korraldamise eest;

3) teeb vajadusel vallavalitsusele ettepaneku täiendava riigihankekomisjoni liikme või eksperdi kaasamiseks;

4) lahendab hankemenetlusega seotud küsimusi, mis ole pandud kellegi teise ülesandeks.

##### § 14. Vallavalitsuse otsused riigihanke menetluses

(1) Vallavalitsuse korraldusega otsustatakse:

1) pakkuja hankemenetlusest kõrvaldamine ja kõrvaldamata jätmine;

2) pakkuja kvalifitseerimine või kvalifitseerimata jätmine;

3) pakkumuse vastavaks tunnistamine või pakkumuse tagasilükkamine;

4) põhjendamatult madala maksumusega pakkumuse tagasilükkamine;

5) kõigi pakkumuste tagasilükkamine;

6) pakkumuse edukaks tunnistamine;

7) hankemenetluse kehtetuks tunnistamine;

8) hankelepingu sõlmimine.

(2) Vallavalitsus võib volitada teisi isikuid korraldama hankemenetlust või teostama hankemenetlusega seotud toiminguid.

#### 2. jagu Riigihankekomisjon

##### § 15. Riigihankekomisjon

(1) Riigihankekomisjoni liikmed on:

1) riigihanke eest vastutav isik-komisjoni esimees;

2) riigihanget ettevalmistav isik;

3) vallasekretär;

4) jurist.

(2) Juristi kaasatakse komisjoni töösse juhul, kui riigihanke eest vastutaval isikul, riigihanke ettevalmistaval isikul või vallasekretäril ilmneb huvide konflikt käesoleva määruse § 6 mõistes või

muul juhul, kui teine komisjoni liige ei saa oma kohustusi täita.

(3) Riigihankekomisjoni esimees on riigihanke eest vastutav isik, kes vastutab riigihanke läbiviimiseks vajalike eelotsuste ja toimingute teostamise eest.

(4) Riigihankekomisjoni liikmed lisatakse riigihangete registris hanke meeskonda, kus riigihankekomisjoni liige kinnitab huvide konflikti puudumist.

(5) Komisjon võib kaasata oma töösse hääleõiguseta sõltumatuid eksperte.

##### § 16. Riigihankekomisjoni pädevus

(1) Riigihankekomisjoni pädevuses on riigihangete, mis ületavad väikeostu piirmäära, menetlemine. Vallavalitsuse korraldusega võib riigihankekomisjoni koosseisu vajadusel muuta.

(2) Riigihankekomisjon:

1) kooskõlastab hanke alusdokumendid;

2) kooskõlastab pakkujate poolt esitatud küsimuste kohta koostatud vastused;

3) otsustab seaduses lubatud juhtudel pakkujate ja taotlejatega läbirääkimiste pidamise;

4) avab koostöös vastutava isikuga pakkujate poolt esitatud pakkumused, kontrollib nõutud dokumentide olemasolu;

5) kontrollib koostöös vastutava isikuga pakkujate ja taotlejate kvalifikatsiooni ja kvalifitseeritud pakkujate poolt esitatud pakkumuste vastavust hanketeates ja hankedokumentides esitatud tingimustele;

6) korraldab põhjendamatult madala maksumusega pakkumuse korral pakkujalt kirjalikult asjakohaste selgituste nõudmise;

7) tagab pakkumuste konfidentsiaalsuse;

8) otsustab kõrvaldada pakkuja või taotleja hankemenetlusest või pakkuja või taotleja kvalifitseerimise või kvalifitseerimata jätmise;

9) tunnistab pakkumuse vastavaks;

10) otsustab pakkumuse tagasilükkamise;

11) võrdleb ja hindab koostöös vastutava isikuga vastuvõetud pakkumusi ja selgitab välja eduka pakkumuse ning esitab selle kinnitamiseks vallavalitsusele;

12) tagab hankemenetluse korrektse lõpetamise.

##### § 17. Riigihankekomisjoni töökord

(1) Riigihankekomisjon on otsustusvõimeline, kui selle tööst võtab osa rohkem kui pool riigihankekomisjoni liikmetest, sealhulgas riigihankekomisjoni esimees. Riigihankekomisjoni otsus on vastu võetud, kui selle poolt on üle poole riigihankekomisjoni liikmetest. Kui riigihankekomisjoni liikmete hääled jagunevad võrdselt, siis on otsustavaks riigihankekomisjoni esimehe hääl.

(2) Riigihankekomisjoni liikme nõudel tuleb tema eriarvamus fikseerida riigihankekomisjoni protokollis või lisada see protokollile.

(3) Riigihankekomisjon võib otsuseid teha koosolekut kokku kutsumata, kui üle poole riigihankekomisjoni liikmetest, sealhulgas riigihankekomisjoni esimees on oma seisukoha esitanud elektrooniliselt, sh e-kirja teel, ning keegi ei nõua koosoleku kokkukutsumist.

(4) Riigihankekomisjoni otsused vormistatakse riigihankekomisjoni koosoleku protokollis ja/või e-riigihangete keskkonnas. Komisjoni protokolli allkirjastab 3 hankekomisjoni liiget.

### 3. peatükk RIIGIHANKE VÄIKEOSTU MENETLUS

##### § 18. Riigihanke ettevalmistamine ja läbiviimine

(1) Kui asja ostmisel, teenuse või ehitustöö tellimisel selle eeldatav maksumus jääb allapoole väikeostu piirmäära, rakendatakse käesolevas peatükis kehtestatud korda.

(2) Riigihanke korraldamise eest alla lihthanke piirmäära vastutab hanget ettevalmistav ametnik.

(3) Riigihanke läbiviimise, dokumenteerimise ja lepingu täitmise järelevalve korraldab riigihanget ettevalmistav isik.

(4) Riigihanget ettevalmistav isik:

1) viib läbi hankemenetluse ja tagab selle dokumentatsiooni säilimise vastavalt vallavalitsuse või hallatava asutuse korrale;

2) valib konkurentsi olemasolu korral võimalusel vähemalt kolm pakkujat ja teeb neile ettepaneku pakkumuse esitamiseks;

3) juhul, kui eeldatav hanke maksumus on alla 5000 (ilma käibemaksuta) euro, ei ole mitme pakkumuse küsimine kohustuslik; teenistuja peab seejuures järgima haldusökonoomsuse ja proportsionaalsuse põhimõtteid ning suutma oma otsust põhjendada;

4) teeb vajadusel enne hankemenetluse alustamist hankelepingu eseme täpsemaks piiritlemiseks ja riigihanke ettevalmistamiseks turu-uuringu;

5) teeb peale pakkumuste laekumist kokkuvõtte, valib välja soodsaima pakkumuse ja vajadusel informeerib hanke tulemustest struktuuriüksuse juhti (hallatava asutuse puhul hallatava asutuse juhiga). Riigihanget ettevalmistav teenistuja selgitab hankemenetluse asjaolusid;

6) informeerib pakkumuse esitanud pakkujaid hanke tulemustest.

(5) Riigihanke ettevalmistamisel koostatakse vajadusel pakkumuste esitamise ettepanek.

(6) Pakkumuse esitamise ettepanek peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) hankelepingu eseme arusaadav ja täpne tehniline kirjeldus;

2) pakkumuse esitamise tähtaeg, koht ja viis;

3) kriteeriumid pakkumuse hindamiseks.

(7) Pakkumuse esitamise ettepanek edastatakse võimalusel vähemalt kolmele pakkujale e-posti või posti teel, tagades rahaliste vahendite kõige ratsionaalsema ja säästlikuma kasutamise. Juhul, kui laekub vaid üks pakkumus, lisatakse hanke läbiviimise dokumentatsiooni hulka vastavasisuline selgitus.

(8) Pakkumusi hindab ja tunnistab edukaks riigihanget ettevalmistav isik. Edukaks tunnistatud pakkujaga sõlmitakse hankeleping. Hankelepingu sõlmimine toimub määruse 5. peatüki kohaselt erisusega, et hankelepingu muutmise korral ei tule juhinduda RHS-s sätestatud korrast.

(9) Käesolevas paragrahvis sätestatud korda ei ole vaja järgida erakorralistel juhtudel, eeldusel, et ei ületata lihthankemenetluse piirmäära:

1) avariitööde teostamise teenuse või ehitustööde tellimisel või muul kiireloomulisel põhjendatud vajadusel;

2) kui ostetav asi või teenus on otseselt seotud füüsiliselt isikust asja müüja isikuga või teenusepakkujaga või;

3) kui müüja pakub asja või teenust turuhinnast selgelt odavama hinnaga.

### 4. peatükk SOTSIAAL- JA ERITEENUSTE ERIMENETLUSE KORRALDAMINE

##### § 19. Sotsiaal- ja eriteenuste hankelepingu sõlmimine alla riigihanke piirmäära

(1) Sotsiaal- ja eriteenuste erimenetlus on riigihange, mis korraldatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2014/24/EL XIV lisas nimetatud sotsiaal- või eriteenuste tellimiseks.

(2) Alla riigihanke piirmäära jäävate sotsiaal- ja eriteenuste tellimisel tuleb lähtuda riigihanke korraldamise üldpõhimõtetest ja käesoleva hankekorra 3. peatükis sätestatud korrast.

### 5. peatükk HANKELEPINGU SÕLMIMINE

##### § 20. Hankelepingu vorm

(1) Kui hankelepingu maksumus jääb alla 5 000 euro, ei ole kirjaliku lepingu sõlmimine kohustuslik, kuid hange tuleb dokumenteerida kirjalikku taasesitamist võimaldaval kujul (näiteks hankija tellimus, hankija nõustumus pakkuja hinnapakkumisega, teostatud ehitustöö või teenuse või asja üleandmise-vastuvõtmise akt, arve).

(2) Sõltumata maksumusest tuleb hankeleping sõlmida kirjalikult, kui:

1) hankeobjekt eeldab oluliste lepingutingimuste täpsustamist poolte vahel (nt sõlmitakse erikokkulepped) või;

2) hankeobjekti suhtes kehtivad kokkulepped, mis eeldavad kirjalikku vormi (nt autorõiguste kasutamine jne).

##### § 21. Hankelepingu sõlmimise pädevus

(1) Hankelepingu sõlmib:

1) vallavanem või abivallavanem, kui lepingu maksumus ei ületa lihthanke piirmäära;

2) hallatava asutuse juht oma volituste piires;

3) muudel juhtudel otsustab hankelepingu sõlmimise vallavalitsus ja allkirjastab vallavanem.

##### § 22. Hankelepingu muutmine

(1) Hankelepingu muutmisel tuleb arvestada RHS §-s 123 sätestatud korda vastava hankelepingu liigi kohta.

(2) Muutmise põhjendused tuuakse ära muutmise aluseks olevas haldusaktis ja/või hankelepingu lisas või fikseeritakse muul viisil kirjalikult taasesitamist võimaldavas vormis.

(3) Hankelepingu muutmise otsustab isik või organ, kelle pädevuses on muudetud tingimustega hankelepingu sõlmimine vastavalt käesolevale määrusele, kui vallavalitsus ei ole otsustanud teisiti.

##### § 23. Hankelepingu täitmise järelevalve

(1) Hankelepingu täitmise järelevalve tähendab kontrolli hankelepingu nõuetekohase täitmise üle. Jälgitakse lepingu tähtaegadest kinnipidamist ja pretensioonide esitamise õigeaegsust.

(2) Hankelepingu täitmise järelevalvet teostab hankelepingu täitmise eest vastutav isik.

(3) Hankelepingu täitmise eest vastutav isik on kohustatud hankelepingu mittenõuetekohasest täitmisest koheselt teavitama vastava valdkonna struktuuriüksuse juhti või lepingu allkirjastanud isikut.

### 6. peatükk RIIGIHANKE DOKUMENTIDE SÄILITAMINE

##### § 24. Riigihanke dokumentide säilitamine

(1) Riigihangete registri kaudu läbiviidud hankega seonduv dokumentatsioon säilitatakse riigihangete keskkonnas ja hankedokumentatsiooni laadimise riigihangete registrisse tagab hankespetsialist.

(2) Riigihangete registri väline hankedokumentatsioon säilitatakse vallavalitsuse dokumendihalduse reeglite kohaselt ja hankedokumentide säilimise tagab hanke ettevalmistav isik.

### 7. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 25. Pädevuse delegeerimine

(1) Vallavolikogu delegeerib kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 6 alusel enda riigihangete korraldamisega seotud pädevuse vallavalitsusele osas, milles käesolevas hankekorras on antud vastavate küsimuste otsustamise ja määramise õigus vallavalitsusele.

##### § 26. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avalikustamist Riigi Teatajas.

(2) Määrus avaldatakse Kohila valla kodulehel.

**Vallavolikogu esimees**

Jaanus Ernits

