---
title: "Kohaliku rahvaküsitluse korraldamise kord"
identifier: "426032026015"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026015"
department: "Paide Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-19"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "15"
rt_reference: "426032026015"
effective_from: "2026-03-29"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063146"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohaliku rahvaküsitluse korraldamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 32<sup>1</sup> lõike 12 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Kohaliku rahvaküsitluse (edaspidi küsitlus) korraldamise kord reguleerib Paide linna haldusterritooriumil küsitluse korraldamist, et selgitada välja elanike arvamus linnale olulistes küsimustes.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) „linnaelanik“ – Paide linnas elav vähemalt 16-aastane isik, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoha aadress asub Paide linna haldusterritooriumil ning keda ei ole valimisõiguse osas teovõimetuks tunnistatud ja kes ei kanna kohtu poolt kuriteos süüdi mõistetuna karistust kinnipidamiskohas. Linnaelanikuks loetakse lisaks Eesti kodanikule ja Euroopa Liidu kodanikule välismaalane ehk isik, kes ei ole Eesti ega muu Euroopa Liidu liikmesriigi kodanik, kuid kes vastab eeltoodud nõuetele ning elab Eestis pikaajalise elaniku elamisloa või alalise elamisõiguse alusel.

2) „küsitlusala“ – otsuses märgitud piirkond, kus küsitlus korraldatakse - Paide linn tervikuna või selle asustusüksus(ed) (Paide linnasisene linn, alevik ja 39 küla) eraldi või grupeeritult;

3) „küsitluspunkt“ – ruum või koht avalikus ruumis, kus on osavõtjal võimalik küsitluses osaleda;

4) „osavõtja“ – küsitluses osalev linnaelanik;

5) „vaatleja“ – isik, kelle õigused ja kohustused määratleb kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse § 23<sup>4</sup>;

6) „kärajad“ – küsitluse läbiviimine ilma küsitluslehte täitmata.

##### § 3. Küsitluse korraldamise põhimõtted

(1) Küsitlusest on õigus osa võtta igal küsitluse ajaks vähemalt 16-aastaseks saanud isikul, kelle elukoha aadress on Paide linnas kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 32 lõike 1<sup>1</sup> tähenduses.

(2) Igal linnaelanikul on küsitlusel osalemisel üks hääl.

(3) Küsitluse võib korraldada:

1) ülelinnalisena või

2) piirkondlikuna, kus minimaalseks küsitlusalaks on asustusüksus.

(4) Küsitlus viiakse läbi:

1) küsitluslehe täitmisega või

2) küsitlusala kärajatel;

3) elektrooniliselt vastava internetiplatvormi olemasolul.

(5) Küsitluse läbiviimist on võimalik vaadelda.

(6) Küsitluse läbiviimist rahastatakse linnaeelarvest.

##### § 4. Küsitluse korraldamise erisus

(1) Linnavolikogu võib otsustada läbi viia kärajad piirkondliku küsitluse korraldamiseks, kui osavõtjate arv ei ületa 50.

##### § 5. Linnaelanike algatus

(1) Linnaelanikud algatavad küsitluse, esitades kirjalikult Paide Linnavalitsusele aadressil paide@paide.ee vastava allkirjastatud ettepaneku, mis sisaldab muuhulgas:

1) küsitluse eesmärgi;

2) küsitluse sisu - küsimuse või küsimused;

3) küsitluse läbiviimise viisi ja,

4) küsitlusala.

(2) Linnavalitsus hindab algatuse õiguspärasust ja seda, kas:

1) algatusele alla kirjutanute arv vastab kohaliku omavalitsuse seaduse § 32<sup>1</sup> lõikes 2 sätestatud tingimusele;

2) ettepanek ei käsitle linnaeelarvet, maksude ja seadusest tulenevate hüvitiste ning avalik-õiguslike tasude, linna teenistusse värbamise, palkade ja muude teenistussuhetega seonduvat;

3) küsitluses on võimalik osaleda kõigil küsitlusala elanikel.

(3) Juhul, kui linnavalitsus tuvastab algatuse õigusvastasuse või lõikes 2 sätestatud tingimustele mittevastavuse, esitab linnavalitsus vastavate põhjendustega vastuse algatajaile ning lõpetab menetluse.

(4) Vajadusel täpsustab linnavalitsus koostöös algatajatega küsitlusele esitatava küsimuse sõnastust.

(5) Linnavalitsus esitab linnavolikogule otsuse eelnõu küsitluse korraldamiseks.

(6) Küsitluse algatajal on otsuse eelnõu menetlemise käigus linnavolikogu istungil sõnaõigus kaasettekandjana.

##### § 6. Linnavolikogu algatus

(1) Linnavolikogu algatab küsitluse, võttes vastu vastava otsuse.

(2) Otsuse eelnõu menetletakse vastavalt linna põhimäärusele.

### 2. peatükk KÜSITLUSE KORRALDUS

##### § 7. Küsitluse korraldamise alus

(1) Linnavolikogu otsus, mille alusel küsitlus korraldatakse, peab sisaldama küsitluse:

1) läbiviimise aega;

2) läbiviimise kohta;

3) küsitlusala;

4) läbiviimise viisi;

5) küsimust või küsimusi, mis peavad olema sõnastatud selliselt, et neile saaks anda „ja“ või „ei“ vastuse.

(2) Küsitluslehe kasutamisel kinnitatakse otsusega küsitluslehe vorm.

(3) Küsitlus korraldatakse, pidades silmas kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 32<sup>1 </sup>lõikes 7 sätestatud tähtaega.

##### § 8. Komisjoni moodustamine

(1) Küsitluse korraldamiseks moodustab linnavalitsus korraldusega vähemalt kolmeliikmelise komisjoni.

(2) Komisjoni koosolek on otsustusvõimeline, kui sellel osaleb vähemalt kaks kolmandikku komisjoni liikmetest. Komisjoni otsused võetakse vastu poolthäälte enamusega.

(3) Komisjoni liikmeteks ei saa olla linnavalitsuse ega linnavolikogu liikmed.

(4) Komisjoni asjaajamise ja tehnilise teenindamise tagab linnavalitsus.

(5) Komisjoni liikme suulised korraldused on küsitluspunktis viibijaile kohustuslikud.

##### § 9. Komisjoni ülesanded

(1) Komisjoni ülesanded on:

1) lahendada küsitluse korraldamise organisatsioonilised ja tehnilised küsimused;

2) korraldada küsitluseks vajalike dokumentide, sealhulgas osavõtjate nimekirja, ettevalmistamine ja vormistamine;

3) pitseerida küsitluslehtede kast enne küsitluse algust;

4) valmistada ette küsitluspunkt koos vajalike vahenditega ning korraldada küsitluse vahetu läbiviimine;

5) teha kindlaks küsitluse tulemused, koostades vastava protokolli ning edastada see linnavalitsusele avalikustamiseks ja linnavolikogule kinnitamiseks;

6) edastada komisjoni otsuste ja tegevuse peale tehtud kaebused linnavalitsusele.

##### § 10. Küsitlusest osavõtjate nimekiri

(1) Komisjon koostab rahvastikuregistri andmete põhjal küsitluses osalejate nimekirja.

(2) Nimekirja kantakse elaniku kohta järgmised andmed:

1) ees- ja perekonnanimi;

2) isikukood;

3) elukoha aadress.

(3) Nimekirja allkirjastab komisjoni esimees küsitluse toimumise päeval. Nimekirjast välja jäänud isikud kantakse pärast andmete kontrollimist nimekirja hiljemalt küsitluse toimumise ajal.

(4) Nimekiri ei ole avalik, osavõtja võib soovi korral tutvuda üksnes enda andmetega.

### 3. peatükk KÜSITLUSE LÄBIVIIMINE

##### § 11. Küsitluse sisu

(1) Küsitluse sisu on linnavolikogu otsuse alusel küsimus või küsimused.

(2) Küsitluslehele kirjutatakse küsimuse või küsimuste täpne sõnastus eesti keeles vastusevariantidega „ja“ ja „ei“.

(3) Sõltuvalt küsitlusviisist valmistab komisjon ette küsitluslehed ja muud vahendid.

##### § 12. Küsitluse läbiviimise aeg

(1) Küsitlus viiakse läbi kuni 14 kalendripäeva jooksul, igal lahtioleku päeval kuni 5 tundi.

(2) Vähemalt kolmel päeval toimub küsitlus ka väljaspool tööaega.

(3) Kärajad korraldatakse ühe sündmusena konkreetsel päeval ja kellaajal.

##### § 13. Küsitluse läbiviimise koht

(1) Küsitlus viiakse läbi küsitluspunktis.

(2) Linnavolikogu võib otsustada viia küsitlus läbi küsitluspunkti avamisega graafiku alusel linna haldusterritooriumi erinevates piirkondades.

##### § 14. Küsitlus küsitluslehe täitmisega

(1) Osavõtja esitab komisjonile kehtiva isikut tõendava dokumendi.

(2) Komisjon kontrollib osavõtja isikusamasust ja õigust osaleda küsitluses.

(3) Küsitluslehe saamise kohta annab osavõtja allkirja osavõtjate nimekirjas.

(4) Küsitluslehe täitmisel märgib osavõtja selgelt oma valiku küsitluslehel – „ja“ või „ei“.

(5) Osavõtjal on vajadusel õigus saada uus küsitlusleht, tagastades komisjonile varem välja antud küsitluslehe.

(6) Täidetud küsitluslehe paneb osavõtja küsitluskasti.

(7) Küsitluspunkti lahtiolekuaja lõppemisel pitseerib komisjon küsitluskasti kaane ava ja hoiab kasti turvalises kohas.

##### § 15. Kärajad

(1) Osavõtja esitab komisjonile kehtiva isikut tõendava dokumendi.

(2) Komisjon kontrollib osavõtja isikusamasust ja õigust osaleda küsitluses.

(3) Osavõtja annab allkirja osavõtjate nimekirjas ja osaleb küsitluses selliselt, et „ja“ vastuse korral seisab komisjoni esimehe paremale käele, „ei“ vastuse korral komisjoni esimehe vasakule käele.

(4) Komisjon loendab pärast kõigi osavõtjate osalemist kummagi vastusevariandi pooldajad ja koostab protokolli.

##### § 16. Komisjoni tegevus küsitluse lõppemisel

(1) Küsitluse viimasel päeval küsitluspunkti lahtiolekuaja lõppedes enne küsitluskasti avamist loeb komisjon kõigi liikmete juuresolekul üle ja kustutab kõik kasutamata ja tagastatud küsitluslehed nurga äralõikamisega.

(2) Pärast lõikes 1 märgitud tegevust avab komisjon kõigi liikmete juuresolekul küsitluskasti pitseri ja loendab küsitluskastis olevad küsitluslehed.

(3) Küsitlusel võetakse arvesse küsitlusleht, millel on valik „ja“ või „ei“ vahel arusaadavalt märgitud.

##### § 17. Protokoll

(1) Protokolli märgitakse küsitluse:

1) läbiviimise aeg;

2) läbiviimise koht;

3) läbiviimise viis;

4) küsitlusala;

5) sisu;

6) küsitlusala vähemalt 16-aastaste elanike arv;

7) osavõtjate arv;

8) küsitluskastis olnud küsitluslehtede arv;

9) rikutud küsitluslehtede arv;

10) „ja“ vastusega küsitluslehtede arv;

11) „ei“ vastusega küsitluslehtede arv.

(2) Protokolli allkirjastavad komisjoni kõik liikmed.

##### § 18. Küsitluse tulemuse kinnitamine

(1) Linnavalitsus esitab komisjoni protokolli linnavolikogule tulemuse kinnitamiseks.

(2) Linnavolikogu kinnitab küsitluse tulemuse otsusega vastavalt kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 32<sup>1</sup> lõikele 11.

##### § 19. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist *.*

**linnavolikogu esimees**

Priit Põder

