---
title: "Elukohajärgse munitsipaalpõhikooli määramise tingimused ja kord"
identifier: "426012024007"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-01-26"
last_updated: "2024-01-29"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426012024007"
department: "Pärnu Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-01-22"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "7"
rt_reference: "426012024007"
effective_from: "2024-01-29"
effective_until: "2026-02-23"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058250"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elukohajärgse munitsipaalpõhikooli määramise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 10 lõike 1 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Pärnu linnas elavale isikule põhihariduse omandamiseks elukohajärgse munitsipaalpõhikooli määramise tingimused ja kord.

##### § 2. Üldsätted

(1) Igale koolikohustuslikule isikule, kelle elukohaks Eesti rahvastikuregistri (edaspidi rahvastikuregister) andmetel on Pärnu linn, tagatakse õppimisvõimalus Pärnu linna munitsipaalpõhikoolis (edaspidi kool).

(2) Vabade kohtade olemasolul võetakse kooli vastu isikud, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht ei ole Pärnu linn.

##### § 3. Elukohajärgne kool

(1) Elukohajärgsed koolid Pärnu linnas on: Pärnu Kuninga Tänava Põhikool, Pärnu Mai Kool, Pärnu Raeküla Kool, Pärnu Rääma Põhikool, Pärnu Vanalinna Põhikool, Pärnu Ülejõe Põhikool, Paikuse Põhikool, Tõstamaa Keskkool, Audru Kool, Jõõpre Kool, Lindi Lasteaed-Algkool, Pärnu Tammsaare Kool ja vanema soovil erakool.

(2) Ülelinnalise vastuvõtuga kool on Pärnu Päikese Kool, kuhu võetakse õpilasi vastu kooli vastuvõtu tingimuste alusel.

(3) Ülelinnalise vastuvõtuga klass on Pärnu Ülejõe Põhikooli muusikaklass, kuhu võetakse õpilasi vastu kooli vastuvõtu tingimuste alusel.

(4) Hariduslike erivajadustega õpilaste õppekorralduses lähtutakse kaasava hariduse põhimõttest, mille kohaselt õpivad hariduslike erivajadustega õpilased üldjuhul elukohajärgses koolis. Eriklasside moodustamise ja õpilaste määramise eriklassi otsustab direktor, arvestades õpilaste hariduslike erivajaduste iseloomu ja koolivälise nõustamismeeskonna soovitusi.

##### § 4. Esimesse klassi astuvale lapsele kooli määramine

(1) Elukohajärgse kooli määrab Pärnu Linnavalitsuse (edaspidi linnavalitsus) haridusosakond (edaspidi haridusosakond) haridusteenuste haldamise süsteemis ARNO (edaspidi ARNO) 10. märtsi seisuga Pärnu linnas elavale lapsele:

1) kellel tekib järgneval õppeaastal koolikohustus;

2) kelle koolikohustuse täitmine on käimasoleval õppeaastal edasi lükatud;

3) kelle vanem või eestkostja (edaspidi vanem) soovib lapse koolikohustuslikust east nooremana kooli panna.

(2) Koolikohustuslikust east nooremale lapsele tagab linnavalitsus võimalused põhihariduse omandamiseks elukohajärgses koolis juhul, kui lasteasutus, kus laps käib või kooliväline nõustamismeeskond on hinnanud lapse koolivalmidust, tema sotsiaalset küpsust ja andnud soovituse kooli õppima asumiseks.

(3) Kui vanem soovib koolikohustuslikust east noorema lapse kooli panna, teavitab ta sellest lasteasutust, kus laps käib. Lasteasutus teavitab haridusosakonda kirjalikult 10. märtsiks. Kui vanem teavitab oma soovist hiljem, määratakse lapsele elukohajärgseks põhikooliks kool, kus on vabu õppekohti.

(4) Elukohajärgse kooli määramisel võetakse aluseks õppekohtade arv koolis ja lapse elukoha lähedus koolile.

(5) Kui kooli on soovijaid rohkem, kui koolil on õppekohti, siis arvestatakse õpilase elukohaandmete rahvastikuregistrisse kandmise varasemat aega.

##### § 5. Elukohajärgse kooli määramisest teavitamine

(1) Pärnu linnas elavale lapsele määratud elukohajärgne kool avalikustatakse ARNOs hiljemalt 20. märtsil.

(2) Vanemal on õigus saada teavet tema lapsele elukohajärgse kooli määramise asjaolude kohta haridusosakonnast või elukohajärgseks kooliks määratud koolist.

##### § 6. Elukohajärgsele koolile taotluse esitamine ja menetlemine

(1) Vanem esitab ARNOs pärast elukohajärgse kooli avalikustamist, hiljemalt 10. aprilliks, lapsele määratud koolile vastuvõtu taotluse või koolivahetuse taotluse.

(2) Koolivahetuse taotluse saab esitada, kui

1) vanem soovib, et lapse elukohajärgse kooli määramisel arvestatakse sama pere teiste laste õppimist samas koolis;

2) lapse elukoha andmed on rahvastikuregistris pärast 10. märtsi muutunud;

3) vanem soovib loobuda õppekohast ülelinnalise vastuvõtuga klassis või erakoolis;

4) vanemal on muid olulisi põhjusi lapsele määratud elukohajärgse kooli muutmiseks.

(3) Koolivahetuse taotlused vaatab läbi linnavalitsuse moodustatud komisjon hiljemalt 1. maiks. Komisjon määrab lapsele võimalusel uue elukohajärgse kooli, kui selles koolis on vabu õppekohti.

(4) Kui komisjon koolivahetuse taotlust ei rahulda, jääb lapse elukohajärgseks kooliks esialgselt määratud kool.

(5) Kui vanem ei ole elukohajärgseks kooliks määratud koolile 10. aprilliks vastuvõtu taotlust esitanud, võtab kool asjaolude selgitamiseks vanemaga ühendust. Kui kool vanemaga ühendust ei saa, teavitab kool sellest haridusosakonda.

(6) Lapsele määratud elukohajärgne kool kinnitab ARNOs lapse vastuvõtu hiljemalt 1. maiks.

##### § 7. Kooli määramine pärast 1. maid

(1) Kui vanem esitab ARNOs põhikooli vastuvõtu taotluse pärast 1. maid, määrab linnavalitsuse komisjon lapsele kooli, kus on vabu õppekohti.

(2) Linnavalitsuse komisjoni poolt määratud kool on lapsele elukohajärgseks kooliks.

##### § 8. Õpilase üleminek ühest koolist teise

(1) Vanem esitab ARNOs soovitud koolile vastuvõtu taotluse.

(2) Õpilase kooli vastuvõtmise otsustab kooli direktor, arvestades vabade õppekohtadega koolis.

(3) Kui soovitud koolis ei ole vabu õppekohti, tagab õpilasele põhihariduse omandamise võimaluse haridusosakond.

(4) Kool, kuhu õpilane vastu võetakse, loetakse tema elukohajärgseks kooliks.

##### § 9. Varasema määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Pärnu Linnavalitsuse 22.01.2018 määrus nr 2 „Elukohajärgse munitsipaalpõhikooli määramise tingimused ja kord“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 10. Jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**linnapea**

Romek Kosenkranius

**linnasekretär**

Taavi Käärid

