---
title: "Lauka Põhikooli põhimäärus"
identifier: "426032026016"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026016"
department: "Hiiumaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-19"
act_number: "13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "16"
rt_reference: "426032026016"
effective_from: "2026-03-29"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063148"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lauka Põhikooli põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 35 ning põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 66 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Nimetus

(1) Kooli nimetus on Lauka Põhikool (edaspidi *kool*) ning ametlik lühend on Lauka PK.

##### § 2. Asukoht ja tegutsemiskoht

(1) Kool asub ja tegutseb Hiiumaa vallas. Kooli postiaadress on Käina tee 27, Lauka küla, Hiiumaa vald, 92246.

##### § 3. Tegutsemise vorm ja haldusala

(1) Kool on Hiiumaa Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) hallatav asutus.

(2) Kooli tegutsemise vorm on põhikool (1.-9. klass) põhihariduse omandamiseks.

(3) Kool juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja Hiiumaa valla õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 4. Pitsat ja sümboolika

(1) Koolil on oma nimega pitsat, lipp, laul ja logo.

(2) Kooli sümboolika kujunduse ja kasutamise korra kehtestab direktor.

##### § 5. Põhimääruse kehtestamise ja muutmise kord

(1) Kooli põhimääruse kehtestab Hiiumaa Vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*) ametiasutuse ettepanekul.

(2) Põhimäärus ja selle muudatused esitatakse enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule, õpilasesindusele ning õppenõukogule.

##### § 6. Õppekeel ja õppevorm

(1) Kooli õppekeel on eesti keel.

(2) Kooli õppevorm on statsionaarne õpe.

### 2. peatükk ÕPPE JA KASVATUSE KORRALDUS

##### § 7. Hariduse liik ja tasemed

(1) Koolis omandatava hariduse liik on üldharidus.

(2) Koolis omandatava hariduse tase on põhiharidus I, II ja III kooliastmes.

(3) Õpilaste individuaalse arengu toetamiseks töötavad koolis vajadusel õpiabirühmad, tasemerühmad ja eriklassid.

##### § 8. Õppekava

(1) Õppe- ja kasvatuse korralduse aluseks on põhikooli õppekava, mis vastab põhikooli riiklikule õppekavale ning põhikooli lihtsustatud riiklikule õppekavale.

##### § 9. Õppekavaväline tegevus

(1) Kool võib korraldada õppekavaväliste tasuta ning tasuliste ringide, kursuste ja stuudiote ning pikapäevarühmade tegevust ja organiseerida sündmusi.

(2) Õppekavavälise tegevuse kulusid võib katta õppekavavälises tegevuses osalejate kaasrahastamisel. Hinnad kehtestatakse Hiiumaa valla õigusaktides kehtestatud korras.

(3) Õpilasel on õigus kasutada õppekavavälises tegevuses tasuta oma kooli rajatisi, ruume, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kooli kodukorra alusel.

##### § 10. Raamatukogu

(1) Koolil on õppekava läbiviimiseks vajalik õppekirjanduse, teabekirjanduse ning ilukirjanduse kogu.

(2) Kooli raamatukogu põhiülesannete täitmist põhikogu osas täidab Kõrgessaare Raamatukogu Lauka haruraamatukogu.

### 3. peatükk ÕPILASTE, VANEMATE JA KOOLITÖÖTAJATE ÕIGUSED NING KOHUSTUSED

##### § 11. Õpilaste õigused ja kohustused

(1) Õpilaste kooli vastu võtmisel ja sealt välja arvamisel on aluseks direktori kehtestatud kord.

(2) Õpilastel on õigus:

1) saada kvaliteetset üldharidust;

2) saada teavet ja selgitusi koolikorralduse ning õpilase õiguste ning kohustuste kohta;

3) saada õppeperioodi algul teavet õppeainetes läbitavatest peamistest teemadest, eeldatavatest õpitulemustest ja hindamise korraldusest, vajalikest õppevahenditest, planeeritavatest sündmustest jms;

4) kasutada kodukorras sätestatud tingimustel vähemalt kooli õppekava läbimiseks vajalikke õpikuid, tööraamatuid, töövihikuid, töölehti jms;

5) teha ettepanekuid koolis tegevuste korraldamiseks;

6) täita õpiülesandeid ja osaleda temale kooli päevakavas või individuaalses õppekavas ettenähtud õppes;

7) saada teavet oma õpitulemustest ja talle kohalduvast osast kooli päevakavas;

8) saada eeldatavate õpitulemuste saavutamisel ajutise mahajäämuse tekkimisel täiendavat pedagoogilist juhendamist väljaspool õppetunde;

9) saada vajadusel tugispetsialistide teenust;

10) osaleda vähemalt üks kord õppeaasta jooksul arenguvestlusel, mille põhjal lepitakse kokku edasises õppes ja arengu eesmärkides;

11) võtta osa õppekavavälisest tegevusest, mis on ette nähtud kooli päevakavas ning kasutada õppekavavälises tegevuses tasuta kooli rajatisi, ruume, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kooli kodukorras sätestatud korras;

12) pöörduda õpetamist ja kasvatamist puudutavates vaidlusküsimustes kooli juhtkonna, hoolekogu, vallavalitsuse ning kooli üle järelevalvet teostava haridus- ja teadusministeeriumi poole;

13) moodustada koolis õpilasesindus ning osaleda selle kaudu koolielu korraldamises;

14) luua koolis ühinguid, klubisid, ringe ja stuudioid ning osaleda nende töös, arvestades õigusaktides sätestatut.

(3) Õpilased on kohustatud:

1) osalema õppetöös talle kehtiva päevakava alusel;

2) täitma õpiülesandeid ning omandama teadmisi ja oskusi;

3) kasutama talle määratud tugi- ja mõjutusmeetmeid;

4) täitma kooli kodukorda ja kandma vastutust selle rikkumise eest;

5) kasutama kooli vara säästlikult;

6) osalema arenguvestlusel;

7) täitma teisi seadustest ja nende alusel antud õigusaktidest tulenevaid kohustusi.

##### § 12. Õpilaskond ja õpilasesindus

(1) Kooli õpilastest moodustuval õpilaskonnal on õigus otsustada ja korraldada iseseisvalt ning kooskõlas seaduste ja seaduse alusel antud õigusaktidega õpilaselu küsimusi.

(2) Õpilaskonnal on õigus valida õpilasesindus, kes esindab õpilaskonda õpilasesinduse põhimääruses sätestatud pädevuse piires nii koolisisestes suhetes kui ka suhetes teiste organisatsioonide, asutuste ja isikutega, lähtudes oma tegevuses õpilaste huvidest, vajadustest, õigustest ning kohustustest.

(3) Õpilasesinduse moodustamise kord, õpilasesinduse õigused, kohustused ja vastutus ning töökord sätestatakse õpilasesinduse põhimääruses.

(4) Õpilasesinduse põhimääruse koostab õpilaskond tehes selleks vajaduse korral koostööd direktori või direktori poolt määratud koolitöötajatega. Õpilaskond kiidab õpilasesinduse põhimääruse heaks lihthäälteenamusega.

(5) Õpilaskond esitab õpilasesinduse põhimääruse kinnitamiseks direktorile. Direktor kinnitab õpilasesinduse põhimääruse 30 päeva jooksul põhimääruse kättesaamisest arvates, kui see vastab seadustele, seaduse alusel antud õigusaktidele ja rahvusvaheliselt tunnustatud demokraatlikele põhimõtetele või esitab kirjalikud põhjendused, miks põhimäärust ei ole võimalik kinnitada.

(6) Esimese õpilasesinduse valimised korraldab direktor hiljemalt kahe kuu jooksul õppeaasta algusest lähtudes demokraatlikest põhimõtetest.

##### § 13. Vanemate õigused ja kohustused

(1) Vanematel on õigus:

1) saada teavet oma lapse kohta ning selgitusi õppe- ja kasvatustegevuse teemal;

2) teha koolielu korralduse kohta ettepanekuid;

3) otsustada õigusaktides sätestatud juhtudel oma lapsele kooli pakutavate tugimeetmete rakendamise üle;

4) osaleda vanemate koosolekutel;

5) kandideerida kooli hoolekogusse;

6) pöörduda õppe- ja kasvatustegevust puudutavate vaidlusküsimuste lahendamiseks kooli juhtkonna, hoolekogu, vallavalitsuse ning haridus- ja teadusministeeriumi poole.

(2) Vanematel on kohustus:

1) võimaldada ja soodustada õppimiskohustuse täitmist;

2) teavitada kooli oma lapse puudumisest kooli kodukorras sätestatud korras;

3) luua oma lapsele kodus õppimist soodustavad tingimused ja õppes osalemise eeldused;

4) esitada koolile oma kontaktandmed ja teavitada nende muutustest;

5) tutvuda koolielu reguleerivate aktidega;

6) teha kooliga koostööd;

7) kasutada meetmeid, mida pakub kool või koolipidaja;

8) pöörduda kooli ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

9) täita teisi õigus- ja haldusaktidest tulenevaid kohustusi.

##### § 14. Koolitöötajate õigused ja kohustused

(1) Koolitöötajatel on õigus:

1) saada teavet kooli õppekava, põhimääruse, töökorralduse reeglite ja teiste koolielu reguleerivate õigusaktide ning dokumentide kohta;

2) osaleda kooli arendustegevuses;

3) saada erialast ja pedagoogilist täiendusõpet täiskasvanute koolituse seaduses ning koolis sätestatud tingimuste kohaselt;

4) töötada õigusaktides sätestatud nõuetele vastavates tingimustes;

5) kasutada kooli eesmärkidest tulenevaks õppekavaväliseks tegevuseks kooli ruume, söökla, raamatukogu, õppe-, spordi-, tehnilisi ja muid vahendeid kehtestatud tingimustel ning korras tasuta;

6) esitada direktorile ja hoolekogule ettepanekuid õppetegevuse ja töökorralduse parandamiseks;

7) kasutada muid õigusaktides sätestatud töötajate õigusi.

(2) Koolitöötajatel on kohustus:

1) õpetajate ja teiste õppe- ja kasvatusala töötajate põhiülesanne on tagada õpilaste areng õppe- ja kasvatustegevuse abil, mis tugineb ühiselt seatud eesmärkidele ja kokkulepitud hindamispõhimõtetele;

2) teiste töötajate ülesanne on tagada kooli häireteta töö, heaperemehelik majandamine ja vallavara korrasolek;

3) töötajad on kohustatud lähtuma oma ülesannete täitmisel, omavahelises suhtluses ja suhtluses õpilaste ning nende vanematega kooli arengukavas, põhikooli riiklikus õppekavas ja põhikooli lihtsustatud riiklikus õppekavas sätestatud sihiseadest ning alusväärtustest;

4) töötajate täpsemad õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks tööandja kehtestatud töökorralduse reeglite, ametijuhendi ning töölepinguga.

### 4. peatükk KOOLI JUHTIMINE

##### § 15. Kooli direktor

(1) Kooli juhib direktor. Direktor tagab koostöös õppenõukogu, kooli hoolekogu ning õpilasesindusega kooli tulemusliku ja häireteta töö ning kooli arengukava, õppekava ja kodukorra täitmise.

(2) Direktor:

1) vastutab kooli arengukava koostamise ja elluviimise eest;

2) esindab kooli ja tegutseb kooli nimel ning teeb kooli eelarve piires tehinguid, mis seotud tema õigusaktides, sealhulgas põhimääruses sätestatud ülesannete täitmisega;

3) täidab talle õigusaktide, töölepingu ja ametijuhendiga pandud ülesandeid ning on kooli töötajatele tööandja esindaja;

4) kehtestab kooli vastuvõtu ja sealt välja arvamise tingimused ja korra;

5) võib moodustada õppe- ja kasvatustegevuse ning koolieluga seotud küsimuste lahendamiseks nõuandvaid komisjone ja töörühmi;

6) vastutab oma pädevuse piires õppe-, kasvatus- ja muu tegevuse, kooli üldseisundi ning arengu eest, samuti kooli vara, sealhulgas eelarve vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest;

7) esitab ametiasutusele viimase nõudel kooli tegevust kajastavaid andmeid ja dokumente.

(3) Direktori äraolekul asendab teda vallavanema poolt määratud isik.

(4) Kooli direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss vallavalitsuse kehtestatud korras.

##### § 16. Hoolekogu

(1) Kooli hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, mille ülesandeks on kooli õpilaste, õpetajate, kooli pidaja, õpilaste vanemate ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, planeerimisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

(2) Hoolekogu täidab oma ülesandeid põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ning teistes õigusaktides sätestatu alusel.

(3) Hoolekogu koosseisu kinnitamine, volituste kestus ja tegutsemise kord on kehtestatud Hiiumaa Vallavolikogu 18.02 2021 määrusega nr 113 „Hiiumaa valla munitsipaalharidusasutuste hoolekogu töökord“.

(4) Kooli direktor on hoolekogu ees aruandekohustuslik.

##### § 17. Õppenõukogu

(1) Koolil on õppenõukogu, mille ülesandeks on oma pädevuse piires õppe ja kasvatuse analüüsimine ja hindamine ning õppe- ja kasvatusalaste otsuste tegemine.

(2) Õppenõukogu täidab oma ülesandeid haridus- ja teadusministri määrusega kehtestatud korras.

### 5. peatükk MAJANDAMISE JA ASJAAJAMISE ALUSED

##### § 18. Vara

(1) Kooli vara moodustavad maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ja muu vara, mille Hiiumaa vald on koolile andnud sihtotstarbeliseks kasutamiseks ning valdamiseks.

(2) Kooli vara on Hiiumaa valla omand.

(3) Kooli vara valdamine, kasutamine ja käsutamine ning varaliste kohustuste võtmine toimub vastavalt vallavolikogu määruses ja teistes õigusaktides sätestatule.

##### § 19. Eelarve

(1) Koolil on oma eelarve, mis kinnitatakse vallavolikogu poolt valla eelarve osana. Kooli kulud kaetakse eelarve alusel.

(2) Kooli eelarve tulud moodustuvad riigi ja valla eelarvelistest eraldistest, füüsiliste ja juriidiliste isikute poolt tehtud annetustest, laekumistest sihtasutustelt ja sihtkapitalidelt, põhimääruses sätestatud majandustegevusest saadav tulu. Eraldistest ning annetustest peab kool teavitama vallavalitsust ning tagama nende kasutamise arvestuse.

(3) Koolil on õigus osutada tasulisi teenuseid, mille hinnad kehtestatakse riigi ja Hiiumaa valla õigusaktides sätestatud korras.

(4) Kooli raamatupidamist korraldab vallavalitsus.

##### § 20. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Kooli asjaajamise korra kehtestab kooli direktor.

(2) Kooli õppe- ja kasvatusalaseid kohustuslikke dokumente peetakse paberil või elektrooniliselt. Kohustuslikes dokumentides andmete esitamisel ning dokumentide täitmisel ja pidamisel lähtutakse haridus- ja teadusministri kehtestatud korrast.

(3) Kool annab oma tegevuse kohta aru õigusaktides sätestatud korras ja tähtaegadel.

### 6. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 21. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Hiiu Vallavolikogu 08.09.2016 määrus nr 74 "Lauka Põhikooli põhimäärus".

**Hiiumaa Vallavolikogu esimees**

Anu Pielberg

