---
title: "Eraüldhariduskoolidele toetuse andmise kord"
identifier: "426062025023"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026022"
department: "Pärnu Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-06-19"
act_number: "26"
original_effective_date: "2025-09-01"
original_publication: "RT IV, 23"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "22"
rt_reference: "426032026022"
effective_from: "2026-03-29"
effective_until: "2029-12-31"
metadata_version: "16"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061273"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eraüldhariduskoolidele toetuse andmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 5 ning erakooliseaduse § 22 lg 4 ja § 22<sup>2</sup> lg 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega sätestatakse Pärnu linnas tegutsevate eraüldhariduskoolide (edaspidi erakool) pidajatele antava tegevustoetuse (edaspidi toetus) taotlemise, taotluse läbivaatamise, toetuse eraldamise ja kasutamise ning järelevalve kord.

(2) Toetuse andmise eesmärk on tagada Pärnu linna elanikele mitmekesised haridusvõimalused ning toetada haridusasutuste mitmekesisust ja kvaliteeti, aga ka Pärnu linna õpilaste võrdset kohtlemist.

##### § 2. Toetuse taotlemine

(1) Toetust on õigus taotleda erakooli pidajal, kelle kool on vähemalt kaks aastat tegutsenud Pärnu linna haldusterritooriumil ja kelle õppekava on registreeritud Eesti Hariduse Infosüsteemis (EHIS).

(2) Lisaks määruses sätestatule peavad erakoolil olema täidetud järgmised nõuded:

1) nõuetekohane riiklike ja kohalike maksude tasumine;

2) taotleja ei tohi omada võlgnevust Pärnu linna ees;

3) taotleja peab olema esitanud nõuetekohase aruande varasemalt saadud toetuse kasutamise kohta;

4) taotleja suhtes ei ole algatatud pankroti- või likvideerimismenetlust;

5) taotleja on täitnud majandusaasta aruannete esitamise kohustuse.

(3) Toetuse saamiseks järgmiseks kalendriaastaks esitab erakool taotluse Pärnu Linnavalitsuse (edaspidi linnavalitsus) iseteeninduskeskkonna kaudu hiljemalt toetuse taotlemisele eelneva kalendriaasta 20. novembriks. Taotlusele tuleb lisada 10. novembri seisuga EHIS-es registreeritud ning Pärnu linnas rahvastikuregistri järgi elavate õpilaste nimekiri ja kooli tegevuskulusid kajastavad andmed.

##### § 3. Toetuse andmine ja maksmine

(1) Toetus arvutatakse õpilase, kelle elukohana Eesti rahvastikuregistrisse on kantud Pärnu linn, kohta kalendrikuus, lähtudes Pärnu linna munitsipaalüldhariduskoolide keskmisest tegevuskulust õpilase kohta. Alates 01.01.2027 makstakse toetust ainult põhikooliastmes õppivate õpilaste eest. Gümnaasiumiastme õpilaste eest makstakse alates 01.01.2027 toetust ainult koolilõuna kulude katteks vastavalt linnavalitsuse kehtestatud munitsipaalüldhariduskoolide koolilõuna linnapoolsele toetuse suurusele. Pärnu linna veebilehel avalikustatakse munitsipaalüldhariduskoolide tegevuskulud igal aastal pärast eelarve kinnitamist.

(2) Toetuse määraks kalendriaasta kohta on toetuse maksmisele eelneval kalendriaastal Pärnu linna munitsipaalüldhariduskoolide õppekoha tegevuskulu keskmise maksumuse (õpilase kohta kalendrikuus) ja Vabariigi Valitsuse kehtestatud õppekoha tegevuskulu piirmäära vahe korrutatuna 12-ga.

(3) Toetuse andmise otsustab linnavalitsuse haridust korraldav ja koordineeriv struktuuriüksus.

(4) Toetust makstakse kahes võrdses osas. Esimene osamakse tasutakse igal aastal 10 tööpäeva jooksul pärast Pärnu linna eelarve vastuvõtmist ja teine osa tasutakse hiljemalt jooksva aasta 20. novembriks.

(5) Toetuse kasutamise kohta tuleb esitada eelneva kalendriaasta kohta aruanne linnavalitsuse iseteeninduskeskkonnas hiljemalt 20. jaanuariks.

##### § 4. Toetuse sihtotstarve

(1) Toetust võib kasutada ainult erakooli tegevuskulude katteks, sealhulgas:

1) õpetajate ja tugispetsialistide palgakuludeks;

2) õppevahendite soetamiseks;

3) õpikeskkonna arendamiseks ja majanduskulude katmiseks;

4) kooli väliõppekäikude läbiviimiseks (ekskursioonid, välitunnid, matkad, muuseumid, loodusmajad, teatrid, huvikeskused jms);

5) liikumistundide kulude katteks (spordisaali rent, ujula rent, staadioni rent, kohustusliku ujumise algõpetuse kulude katteks jms);

6) kooli huviharidusega seotud kulude katteks (nt malering, käsitööring, robootikaring, pilliõpe jms);

7) toitlustuskulude katteks.

##### § 5. Järelevalve

(1) Linnavalitsusel on õigus kontrollida toetuse sihipärast kasutamist.

(2) Kui toetust kasutatakse mittesihipäraselt, on linnavalitsusel õigus nõuda toetus osaliselt või täies ulatuses tagasi.

##### § 5<sup>1</sup>. Määruse rakendamine

(1) 2026. aastal tasutakse toetuse esimene osa hiljemalt 31. märts 2026.

##### § 6. Jõustumine

(1) Määruse jõustumise aastal esitatakse taotlus toetuse saamiseks vastavalt määruse § 2 lõikes 3 sätestatud tähtajaks ning toetuse esimene makse tehakse jõustumise aastale järgneval aastal 10 päeva jooksul eelarve vastuvõtmisest.

(2) Määrus jõustub 01. septembril 2025.

(3) Määrus kehtib kuni 31.12.2029.

