---
title: "Aruheina Lasteaia põhimäärus"
identifier: "426032026019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026019"
department: "Rae Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-10"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "19"
rt_reference: "426032026019"
effective_from: "2026-03-29"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063150"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Aruheina Lasteaia põhimäärus

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 16 lõike 2 ning Rae Vallavolikogu 12.04.2011 määruse nr 56 „Rae valla põhimäärus“ § 54 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Lasteaia nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Aruheina Lasteaed (edaspidi lasteaed).

##### § 2. Lasteaia asukoht, tegevuskoht ja struktuur

(1) Lasteaed asub Rae vallas Peetri alevikus. Lasteaia aadress on Aruheina tee 7, Peetri, Rae Vald, Harjumaa.

(2) Lasteaias on kuni üheksa rühma, lastele vanuses pooleteisest kuni seitsme eluaastani.

(3) Lasteaias on lasteaiarühmad ja lastehoiurühmad. Lasteaias võib moodustada liitrühmasid.

##### § 3. Lasteaia haldusala ja õppekeel

(1) Lasteaed on pooleteise kuni seitsmeaastastele lastele hoidu ja alusharidust võimaldav õppeasutus.

(2) Lasteaed on Rae Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus.

(3) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja Rae valla õigusaktidest, vallavanema käskkirjadest ja käesolevast põhimäärusest.

(4) Lasteaias toimub asjaajamine ning õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

(5) Lasteaia põhiülesanne on toetada lapse arengu ealisi, soolisi, individuaalseid vajadusi ja iseärasusi.

##### § 4. Sümboolika ja veebileht

(1) Lasteaial on oma sümboolika, mille kujunduse ja kasutamise korra kehtestab direktor.

(2) Lasteaial on oma veebileht, mille kaudu tehakse kättesaadavaks avalikustamist vajavad dokumendid ja andmed.

##### § 5. Lasteaia arengukava

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava. Arengukava tehakse vähemalt kolmeks aastaks.

(2) Lasteaia pidaja kinnitab lasteaia arengukava ja loob võimalused arengukava eesmärke täita. Lasteaia arengukava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

### 2. peatükk ÕPPE JA KASVATUSE KORRALDUSE ALUSED

##### § 6. Õppekava

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatuskorralduse aluseks on lasteaia õppekava, mis vastab alushariduse riiklikule õppekavale.

(2) Lasteaia direktor koostab koostöös õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatega lasteaia õppekava ja selle muudatused ning kinnitab need, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse. Lasteaia õppekava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(3) Lasteaial on direktori kehtestatud kodukord ning tegevus- ja päevakava, mille koostamisel lähtutakse õppekavast. Lasteaia kodukord on lapsele, vanemale ja lasteaia töötajale täitmiseks kohustuslik ning see avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(4) Lasteaia õppekava läbinule annab lasteaed välja koolivalmiduskaardi, milles on kirjeldatud lapse arengu tulemused.

##### § 7. Lasteaia lahtiolekuaeg

(1) Lasteaia lahtiolekuaja kinnitab vallavalitsus.

### 3. peatükk LAPSE JA VANEMA ÕIGUSED NING KOHUSTUSED

##### § 8. Lapse õigused

(1) Lapse vastuvõtt lasteaeda ja sealt väljaarvamine toimub vallavalitsuse poolt kehtestatud korras.

(2) Lapsel on õigus tema heaolu ja arengut toetavale ning soodustavale õpi- ja kasvukeskkonnale.

##### § 9. Vanema õigused ja kohustused

(1) Vanemal on õigus:

1) tuua last lasteaeda ja viia ära neile sobival ajal lasteaia päevakava järgides;

2) teha ettepanekuid laste arengut toetavate tingimuste loomiseks, aidates ise kaasa nende tingimuste kujundamisele;

3) saada lasteaialt teavet õppe- ja kasvatustegevuse korralduse kohta;

4) pöörduda kasvatamist ja õpetamist puudutavate ning muude küsimuste korral hoolekogu, direktori või Rae valla haridus- ja noorteameti poole;

5) osaleda lasteaia hoolekogu töös.

(2) Vanemal on kohustus:

1) esitada lasteaiale oma kontaktandmed ning teatada nende muutumisest;

2) luua lapsele soodsad tingimused arenemiseks ja alushariduse omandamiseks;

3) teha lasteaiaga koostööd lapse arengu toetamiseks ning lapsele tugiteenuste võimaldamiseks;

4) tutvuda lasteaia õppe- ja päevakavaga;

5) pidada kinni lasteaia päevakavast, kodukorrast ning laste tervisekaitse ja tervisedendamise nõuetest;

6) tasuda igakuiselt õigeaegselt toidukulu ja osalustasu Rae valla õigusaktidega kehtestatud määras ja korras ning vastavalt lasteaiaga sõlmitud lepingule;

7) teavitada lapse puudumisest lasteaeda vastavalt lasteaia kodukorrale.

### 4. peatükk ÕPETAJA JA TEISTE TÖÖTAJATE ÕIGUSED NING KOHUSTUSED

##### § 10. Lasteaia töötajad

(1) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on rühmaõpetaja, muusikaõpetaja ja liikumisõpetaja (edaspidi koos õpetaja), direktor, õppejuht, abiõpetaja ja tugispetsialistid.

(2) Lasteaia koosseisu määrab lasteaia direktor lähtuvalt eelarvest ja lasteaia vajadustest.

##### § 11. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Õpetajad loovad tingimused laste kasvatamiseks ja arenemiseks, mis põhineb vastastikusel lugupidamisel ning üksteise mõistmisel laste ja nende vanematega ning teiste lasteaia töötajatega. Põhiülesanne on toetada iga lapse arengut ning alushariduse omandamist.

(2) Õpetajad nõustavad lapsevanemaid nende soovil õppe- ja kasvatusküsimustes.

(3) Töötajate ülesanded ja kohustused, õigused ning vastutus määratakse kindlaks lasteaia põhimääruse, töökorralduse reeglite, töötajate ametijuhendite ja töölepingutega, mis on kooskõlas töösuhteid reguleerivate Eesti Vabariigi ning Rae valla õigusaktidega.

(4) Töötaja loob lasteaias tervisliku ja turvalise keskkonna ning hoolitseb lapse tervise eest tema lasteaias viibimise ajal.

(5) Töötaja kohustus on olla talle usaldatud teabe suhtes konfidentsiaalne ning järgida isikuandmete kaitse põhimõtteid.

(6) Töötaja täidab oma töökohustusi tööandja vastu lojaalselt.

(7) Töötajad arendavad järjepidevalt oma kutseoskusi.

(8) Direktor korraldab õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks avaliku konkursi.

### 5. peatükk JUHTIMINE

##### § 12. Direktor

(1) Lasteaia tegevust juhib direktor:

1) juhib õppekasvatus- ja tervishoiutööd, majandus- ja finantstegevust koostöös lasteaia töötajate ja hoolekoguga;

2) tagab õppe- ja kasvatustegevuse korralduse vastavuse alushariduse riiklikule õppekavale;

3) koostab lasteaia eelarve ja esitab selle vallavalitsusele;

4) vastutab lasteaia vara säilitamise, sihtotstarbelise ja heaperemeheliku kasutamise eest;

5) esindab lasteaeda ja teostab seaduses ettenähtud ülesannete täitmiseks tehinguid vallavalitsuse poolt kehtestatud korras;

6) kutsub kokku lasteaia tegevust korraldavaid koosolekuid ja nõupidamisi ning annab välja asutuse töökorraldust määravaid käskkirju;

7) tagab personalile ohutud töötingimused ja informeerituse töösisekorra-, töökaitse- ja tuleohutuse nõuetest;

8) on aruandekohustuslik hoolekogu ja vallavalitsuse ees.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldab vallavalitsus avaliku konkursi ja töölepingu sõlmib, muudab või ütleb üles Rae vallavanem või tema poolt volitatud ametiisik.

##### § 13. Hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevust ning luua selleks paremaid tingimusi.

(2) Hoolekogu moodustatakse ja selle töökord kehtestatakse lasteaia pidaja kehtestatud korras ning avalikustatakse lasteaia veebilehel.

### 6. peatükk MAJANDAMINE JA ASJAAJAMINE

##### § 14. Vara, eelarve ja finantseerimine

(1) Lasteaia vara on Rae valla omandis.

(2) Lasteaia vara moodustavad talle vallavalitsuse poolt sihtotstarbeliseks valdamiseks ja kasutamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ning muu vara.

(3) Vara valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub vastavalt Rae valla õigusaktidele.

(4) Lasteaia eelarve tuludeks on laekumised kohalikust eelarvest, lastevanemate poolt kaetavast osast, fondidest ja sihtannetustest.

(5) Lapse toidukulu lasteaias katab vanem. Toidukulu päevamaksumuse kinnitab vallavalitsus.

##### § 15. Aruandlus

(1) Lasteaed esitab oma tegevuse kohta statistilised ja eelarve täitmise aruanded Rahandusministeeriumi ja vallavalitsuse poolt kehtestatud korras.

(2) Laste arendamise ja kasvatusprotsessi korralduse ning taseme üle teostab riiklikku järelevalvet Haridus- ja Teadusministeerium.

(3) Lasteaia teenistuslikku järelevalvet lasteasutuse ja lasteasutuse direktori tegevuse seaduslikkuse ning otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

##### § 16. Arengukava ja sisehindamine

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava. Arengukava tehakse vähemalt kolmeks aastaks. Arengukava koostamisel arvestatakse sisehindamise tulemustes esile toodud tugevustega ja parendusvaldkondadega ning riskianalüüsi tulemustega.

(2) Direktor viib koostöös töötajatega läbi lasteaia sisehindamist. Sisehindamine on pidev protsess, mille eesmärk on tagada laste arengut toetavad tingimused ja lasteaia järjepidev areng.

(3) Lasteaia sisehindamise korra kehtestab direktor.

### 7. peatükk PÕHIMÄÄRUSE MUUTMISE KORD JA AVALIKUSTAMINE

##### § 17. Põhimääruse muutmise kord ja avalikustamine

(1) Lasteaia põhimääruse kinnitab vallavalitsus vastavalt Rae Vallavolikogu poolt sätestatud korrale.

(2) Lasteaia põhimääruses teeb vajadusel muudatusi ja täiendusi vallavalitsus lähtuvalt direktori, lasteasutuse pedagoogilise nõukogu, hoolekogu või vallavalitsuse ettepanekutest.

(3) Lasteaia põhimäärus avalikustatakse lasteasutuse veebilehel.

### 8. peatükk LÕPPSÄTTED

##### § 18. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale avalikustamist Riigi Teatajas.

(2) Rae Vallavalitsuse 17. novembri 2021 määrus nr 16 „Aruheina Lasteaia Põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

**vallavanem**

Gerli Lehe

**vallasekretär**

Martin Minn

