---
title: "Huvihariduse ja huvitegevuse toetamise kord"
identifier: "426092024004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-28"
last_updated: "2026-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428012026025"
department: "Põltsamaa Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-09-19"
act_number: "12"
original_effective_date: "2024-09-29"
original_publication: "RT IV, 2024, 4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "25"
rt_reference: "428012026025"
effective_from: "2026-01-31"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1059522"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Huvihariduse ja huvitegevuse toetamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja noorsootöö seaduse § 15<sup>1 </sup>alusel.

##### § 1. Määruse eesmärk ja reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse kord rahvastikuregistri andmetel Põltsamaa vallas elavate ja õppivate üldjuhul 7-19-aastaste noorte huvihariduses ja huvitegevuses osalemise toetamiseks riigieelarvest Põltsamaa vallale eraldatud huvihariduse ja huvitegevuse toetusest ning Põltsamaa valla eelarvest.

(2) Huvihariduses ja huvitegevuses osalemise toetuse (edaspidi toetus) eesmärgiks on süsteemne ja juhendatud huvihariduse ja huvitegevuse kättesaadavuse ning mitmekesisuse parandamine, et suurendada õppivate noorte võimalusi omandada teadmisi, oskusi ja hoiakuid valitud huvialal ning vähendada nende arengut takistavaid kitsaskohti (transpordikulude suurus, vahendite nappus, juhendajate puudus jms).

(3) Toetuse eraldamise aluseks on Põltsamaa valla huvihariduse ja huvitegevuse tegevuskava ja valla eelarve.

##### § 2. Mõisted

(1) Korras kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) huviharidus – pikaajaline süsteemne juhendatud tegelemine huvialaga vaba tahte alusel üldhariduse tasemeõppest vabal ajal, et omandada süvendatud teadmised ja oskused valitud huvialal. Huviharidust omandatakse huvikooli seaduse alusel tegutsevas huvikoolis ja see tugineb õppekavale;

2) huvitegevus – süsteemne juhendatud tegevus vaba tahte alusel õppetööst vabal ajal, et omandada teadmised ja oskused valitud huvialal. Huvitegevustega tegeletakse huvikoolides, huviringides, klubides, stuudiotes vms;

3) huvihariduse ja huvitegevuse pakkujad (edaspidi teenuse pakkuja) – kõik äriregistris registreeritud juriidilised isikud, kes võimaldavad Põltsamaa valla lastel ja noortel tegeleda neid huvitavate huvialadega. Teenuse pakkujad on näiteks üldhariduskool, huvikool, erahuvikool, rahvamaja, noortekeskus, mittetulundusühing jne;

4) õppekoha maksumus – huvikooli õpilaskoha tegevuskulu arvestuslik maksumus ühe õpilase huvihariduse omandamiseks ühe õppekava ulatuses;

5) osalustasu või õppetasu – õpilase huvihariduse omandamise või huvitegevuses osalemise eest makstav tasu huvihariduse või huvitegevuse pakkujale;

6) toetus – valla eelarvest eraldatud raha õpilase huvihariduse või huvitegevuse toetamiseks;

7) 7-19-aastane noor – noor, kes õpib üld- või kutseharidusasutuses.

(2) Määruse tähenduses määratletakse Põltsamaa Vallavalitsust kui volikogu moodustatud täitevorganit (edaspidi vallavalitsus) ja Põltsamaa Vallavalitsust kui ametiasutust (edaspidi ametiasutus).

##### § 3. Huvihariduse ja huvitegevuse toetuste liigid

(1) Põltsamaa vallas makstakse eelarvevahendite olemasolul noore huvitegevuses osalemiseks järgmisi toetusi:

1) teenusepakkuja toetus, mida makstakse teenuse pakkujale õppekoha tegevuskulude katmiseks, sh juhendaja töötasu maksmiseks, õppevahendite ning spetsiifilise varustuse soetamiseks ja remondiks, riigisisestel ja rahvusvahelistel võistlustel, konkurssidel ja turniiridel osalemiseks vajalike kulude (osalustasu, transpordikulu) katmiseks;

2) noore toetus, mida makstakse vajaduspõhiselt huvihariduses ja huvitegevuses osalevate noorte osalemist takistavate ettenägematute kitsaskohtade lahendamiseks, sh transpordikulu või osalustasu maksmiseks, vajalike õppevahendite ja varustuse soetamiseks, võistlustel, konkurssidel, treeningkogunemistel jms osalemiseks vajalike kulude katmiseks;

3) õppekoha toetus, mida makstakse erandjuhul huvikooli või -ringi õppekoha maksumuse hüvitamiseks juhul kui õpilase elukoht ja huvialaga tegelemise koht asuvad erinevates omavalitsustes või kui õpilase elukohas pakutav samasisuline huvitegevus ei vasta tema arengutasemele (vajadus kõrgema tasemega juhendamise või kõrgema tasemega grupis osalemise järele).

##### § 4. Huvihariduse ja huvitegevuse toetamise tingimused ja taotlemine

(1) Toetust võib taotleda huviharidust ja huvitegevust pakkuva juriidilise isiku esindaja, rahvastikuregistri järgi Põltsamaa vallas elava toetust vajava alaealise noore seaduslik esindaja või täisealine toetust vajav noor ise.

(2) Toetuse saamiseks tuleb ametiasutusele esitada vormikohane taotlus. Taotlused esitatakse toetuste taotlemise ja menetlemise infosüsteemi SPOKU kaudu.

(3) Noore toetust ja õppekoha toetust saab taotleda osalemiseks ühes huviringis või huvikoolis, kuid mitte rohkem kui vallavalitsuse kehtestatud määras ühe õppuri kohta.

(4) Teenusepakkuja toetust saab taotleda juhul, kui huviharidust või huvitegevust pakutakse Põltsamaa valla territooriumil.

(5) Teenusepakkuja toetuse saamise eelduseks on, et pakkujal puuduvad võlgnevused riigi ja Põltsamaa valla ees, ta on esitanud nõuetekohase aruande varasema toetuse kasutamise kohta ja majandusaasta aruanded on äriregistrile tähtaegselt esitatud.

(6) Teenusepakkuja toetust saab taotleda:

1) üks kord aastas 6-12 kuu kestvusega huvihariduse ja -tegevuse korraldamiseks. Taotluse esitamise tähtaeg on 15. oktoober.

2) eelarveaasta jooksul 1-6 kuud kestva huvitegevuse (hooajaliselt tegutsev huviring) korraldamiseks. Taotluse esitamise tähtaeg on üks kuu enne tegevuse algust.

(7) Noore toetust saab taotleda jooksvalt eelarveaasta jooksul. Taotluse saab esitada kas enne kulu tekkimist koos põhjendusega või kulu tekkimise järgselt koos kulu tõendavate dokumentidega.

(8) Õppekoha toetust saab taotleda jooksva eelarveaasta jooksul. Toetus makstakse välja igakuiselt teenusepakkujale arve alusel.

##### § 5. Huvihariduse ja huvitegevuse toetuse määramine ja menetlemine

(1) Toetuse määramisel arvestatakse:

1) nõudlust pakutava huviala järgi, kitsaskohtade lahendamist, valla üldist palgataset, transpordi- ja muude kulude põhjendatust, valla pakutavate muude toetuste kasutamise võimalust ning vallale eraldatud riikliku huvihariduse ja huvitegevuse toetuse suurust;

2) eelnevalt toetust saanud ja toimiva huviringi jätkusuutlikkust;

3) valikute mitmekesisuse suurendamise vajadust loodus- ja täppisteaduste ning tehnoloogia (LTT) valdkonnas;

4) uuenduslike metoodikate kasutusele võtmist olemasolevates huviringides või huvikooli õppe- või ainekavades;

5) olemasolevates huviringides osalejate või huvikooli õppe- või ainekavade alusel õppijate arvu suurenemist;

6) toimetulekuraskustes perede ja riskirühma perede noorte osalemist takistavate ettenägematute kitsaskohtade lahendamist.

(2) Toetuse taotlusi menetleb ametiasutuse haridus- ja kultuuriosakond. Toetuse määramise otsustab vallavalitsus.

(3) Vallavalitsusel on õigus põhjendatud juhtudel määrata toetus ka määruses nimetamata juhtudel tingimusel, et toetus vastab §-s 1 sätestatud eesmärgile.

(4) Teenusepakkuja toetuse eraldamine toimub järgmises korras:

1) lõplik toetuse eraldamise otsus tehakse 30 päeva jooksul pärast valla eelarve vastuvõtmist;

2) ametiasutus sõlmib teenusepakkujaga kirjaliku lepingu, välja arvatud juhul, kui teenuse osutajaks on valla hallatav asutus;

3) toetus kantakse teenusepakkuja kontole arvete alusel;

4) kui teenuse osutajaks on valla hallatav asutus, eraldatakse toetus tema eelarvesse.

(5) Noore toetuse ja õppekohatoetuse taotlused menetletakse 30 päeva jooksul.

(6) Noore toetus kantakse taotluses määratud isiku kontole või teenuse osutajale arve alusel.

##### § 6. Toetuse saaja kohustused

(1) Teenusepakkuja toetuse saaja kohustub:

1) ellu viima toetuse taotluses loetletud tegevused;

2) andma esimesel võimalusel ametiasutuse haridus- ja kultuuriosakonnale teada oma tegevuse vähenemisest, peatumisest või lõppemisest toetuse taotluses märgitud mahus;

3) lubama teha järelevalvet toetuse kasutamise üle;

5) esitama aruande toetuse kasutamise kohta taotluste vastuvõtu ja menetlemise süsteemis SPOKU jooksva kalendriaasta 30. novembriks.

##### § 7. Järelevalve toetuse kasutamise üle

(1) Järelevalvet toetuse sihtotstarbelise kasutamise üle teostab ametiasutuse haridus- ja kultuuriosakond, kellel on vajadusel õigus kaasata valdkondlikke eksperte.

(2) Järelevalve käigus kontrollitakse eelkõige toetuse kasutamise sihipärasust ning käesoleva määruse nõuetest kinnipidamist.

(3) Haridus- ja kultuuriosakonnal on õigus nõuda toetuse saajalt täiendavate dokumentide esitamist, viibida toetatava tegevuse läbiviimise juures, tutvuda kohapeal huvitegevuse korraldusliku poole ja tingimustega ning teha muid toiminguid, mis on vajalikud järelevalve eesmärgi täitmiseks.

(4) Haridus- ja kultuuriosakonnal on õigus kontrollida õpilase osalemist huvikoolis või huvitegevuses ja õppemaksu või osalustasu maksmise kohustuse täitmist.

(5) Määruse nõuete rikkumise korral on õigus jätta toetus välja maksmata, peatada toetuse maksmine, nõuda toetus tagasi osaliselt või täies ulatuses ja keelduda edaspidi toetuse andmisest.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Määruse rakendamiseks vajalike dokumentide vormid kinnitab vallavalitsus.

(3) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(4) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

