---
title: "Saku valla õppimiskohustuse täitmise tagamise kord"
identifier: "426022026055"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426022026055"
department: "Saku Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-19"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "55"
rt_reference: "426022026055"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062961"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Saku valla õppimiskohustuse täitmise tagamise kord

Määrus kehtestatakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 10³ lõike 3 punkti 3, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 36 lõike 6 ning kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse rahvastikuregistri andmetel Saku vallas elavate õppimiskohustuslike laste õppimiskohustuse täitmise seire, toetavate meetmete rakendamise ja koostöö korraldus.

(2) Määrust rakendatakse Saku valla haldusterritooriumil elavatele õppimiskohustuslikele lastele.

##### § 2. Väljalangemisohus oleva õpilase määratlemine

(1) Kool korraldab õpilaste õppest väljalangemise riski ja õppimiskohustuse mittetäitmise seiret jooksvalt kogu õppeaasta vältel. Väljalangemise riski hindamisel lähtutakse järgmistest näitajatest:

1) õpilase korduvad põhjendamata puudumised õppetööst;

2) õpilase võlgnevused õppetöös;

3) õpetajate ja tugispetsialistide hinnangud õpilase täiendava toe vajaduse kohta.

(2) Õppest väljalangemise riski või õppimiskohustuse mittetäitmise tuvastamisel algatab kool Eesti hariduse infosüsteemis õppest väljalangemise ohuga õpilase juhtumi, mille kaudu teavitatakse Saku Vallavalitsuse õppimiskohustuse täitmise eest vastutavat ametnikku.

(3) Iga Saku valla hallatava üldhariduskooli direktor määrab töötaja(d), kes korraldab õppimiskohustusega seotud teabe vahetuse vallavalitsusega.

##### § 3. Õppimiskohustuse seire ja abimeetmete pakkumine Saku vallas

(1) Õppimiskohustuse seire hõlmab õppimiskohustuse mittetäitjaid ja väljalangemisohus õpilasi.

(2) Õppimiskohustuse täitmise seiret Saku Vallavalitsuses koordineerib hariduse peaspetsialist, kes:

1) vähemalt üks kord kuus teeb väljavõtte Eesti hariduse infosüsteemist õppimiskohustust mitte täitvate laste kohta;

2) selgitab välja õppimiskohustuse täitmata jätmise põhjused või kontakteerub vanematega, et toetada last õppimiskohustuse täitmisel või saamaks kooli poolne kinnituskiri õppimiskohustuse täitmise kohta, vajadusel kaasab lastekaitsespetsialisti;

3) saab Eesti hariduse infosüsteemi kaudu teate väljalangemisohus oleva õpilase kohta;

4) selgitab välja, kas väljalangemisohus õpilasel on vallas varasem juhtumikorraldaja – lastekaitsespetsialist või noorte heaolu spetsialist. Kui puudub varasem juhtumikorraldaja, siis on alla 16-aastase lapse puhul juhtumikorraldajaks lastekaitsespetsialist ja 16 ning vanema lapse puhul noorte heaolu spetsialist;

5) edastab info vastavalt tööjaotusele juhtumikorraldajale – lastekaitsespetsialistile või noorte heaolu spetsialistile.

(3) Juhtumikorraldaja kaasab lapse seadusliku esindaja ja hindab abivajadust, korraldab ja rakendab vastavalt vajadusele õppimiskohustuse täitmist toetavaid meetmeid ja nende meetmetega seotud tegevusi, kaasab vajadusel teisi valla spetsialiste, sh tugispetsialiste ja valdkonnaüleseid spetsialiste.

(4) Kui õppimiskohustuslik õpilane õpib väljaspool elukohajärgset omavalitsust, tehakse koostööd lapse kooli ja/või vastava kohaliku omavalitsusega.

##### § 4. Õppimiskohustuse abimeetmete pakkumise lõpetamine

(1) Õppimiskohustuse abimeetmete pakkumine lõpetatakse õppimiskohustust mitte täitva lapse puhul kui laps asub õppima, on saanud 18-aastaseks või hariduse peaspetsialist on saanud tõendi (välismaa) koolist, et laps omandab haridust.

(2) õppimiskohustuse abimeetmete pakkumine lõpetatakse väljalangemisohus õpilase puhul kui juhtumikorraldaja ja kool ühiselt nõustuvad, et õpilane ei ole enam väljalangemisohus, õpilane on omandanud kesk- või kutsehariduse või on saanud 18-aastaseks.

(3) Õppimiskohustuse täitmise toetavate meetmete rakendamise lõpetamisel lõpetab hariduse peaspetsialist vastava menetluse Eesti hariduse infosüsteemis.

##### § 5. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Volikogu esimees**

Tanel Ots

