---
title: "Kose valla hankekord"
identifier: "426022026036"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426022026036"
department: "Kose Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-19"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "36"
rt_reference: "426022026036"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062945"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kose valla hankekord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2, riigihangete seaduse § 5 lg 2 p 2, § 9 lõike 1 ja § 42 lg 7<sup>1</sup> alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Kose valla hankekord (edaspidi hankekord) reguleerib Kose valla ametiasutuse (edaspidi ametiasutus) ja vallavalitsuse hallatavates asutustes korraldavate hangetega seotud toimingute teostamist.

##### § 2. Hangete eesmärk ja üldpõhimõtted

(1) Ametiasutuse ja hallatava asutuse poolt hangete korraldamisel juhindutakse käesoleva hankekorra nõuetest, määruse lisas toodud hangete piirmäärade ja menetlustoimingute juhendist ning riigihangete seadusest, eesmärgiga tagada hankija rahaliste vahendite läbipaistev, otstarbekas ja säästlik kasutamine, isikute võrdne kohtlemine ning konkurentsi efektiivne ärakasutamine riigihankel.

(2) Asja ostmise, teenuse tellimise või ehitustöö teostamise alla lihthanke piirmäära otsustab ametiasutus või hallatav asutus hankekorra 3. peatükis sätestatud nõuete kohaselt.

(3) Asja ostmise, teenuse tellimise või ehitustöö teostamise maksumusega üle lihthanke ja riigihanke piirmäära otsustab Kose vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus) hankekorra 2. peatüki sätete kohaselt.

(4) Käesolevat hankekorda ei pea järgima kui:

1) tegemist on riigihangete seaduse § 11 sätestatud erandiga;

2) asi ostetakse, teenus tellitakse või ehitustöö tehakse riigihangete seaduse § 12 sätestatud sisetehinguna;

3) riigihangete seaduse § 49 lõike 1 punktis 3 sätestatud juhtudel, kui hankelepingu kiire sõlmimine on vajalik hankijast sõltumatute ettenägematute sündmuste tagajärjel tekkinud äärmise vajaduse tõttu, mis ei võimalda kinni pidada seaduses ja käesolevas korras ettenähtud tähtaegadest (loodusõnnetuste, avariide jms tagajärjel tekkinud kahjude likvideerimine jne).

(5) Kõik hankekorras toodud maksumuste summad on ilma käibemaksuta.

(6) Meetmed huvide konflikti ennetamiseks, tuvastamiseks ja kõrvaldamiseks riigihankel on kehtestatud vallavolikogu määrusega „Korruptsioonivastase seaduse rakendamise kord“.

##### § 3. Hangete kavandamine ja hankeplaan

(1) Hangete alase töö kavandamiseks koostab vallavalitsus igaks eelarveaastaks hankeplaani koos üldise ajakavaga.

(2) Hankeplaani kantakse kõik jooksval aastal planeeritavad riigihanked, mille hankelepingu eeldatav maksumus on võrdne või suurem kui lihthanke piirmäär ja hanke liikides, kus lihthanke piirmäär puudub, kuid on suurem riigihanke piirmäärast.

(3) Vallavalitsus kannab hankeplaani kõik olulise tähtsusega hanked sõltumata käesoleva paragrahvi lõikes 2 toodud hankelepingu eeldatavast maksumusest.

(4) Ametiasutuse valdkonda juhtiva struktuuriüksuse juht, valdkonna tippspetsialist ja hallatavate asutuste juhid esitavad juristile hiljemalt 1. detsembriks andmed järgmisel eelarveaastal struktuuriüksustes ja hallatavates asutustes planeeritavatest riigihangetest.

(5) Hankeplaani kinnitab vallavalitsus hiljemalt ühe kuu jooksul peale valla eelarve vastuvõtmist.

(6) Hankeplaan avalikustatakse valla veebilehel.

(7) Hankeplaani märgitakse:

1) ostetava asja, tellitava teenuse või -ehitustöö nimetus;

2) hankemenetluse liik;

3) hanke eeldatav maksumus;

4) hanke algatamise aeg kuu täpsusega;

5) riigihanke korraldamise eest vastutav isik;

6) hankelepingu täitmise eest vastutav isik:

7) lepingu eeldatav täitmise tähtaeg.

(8) Pärast hankeplaani kinnitamist ning eelarveliste vahendite olemasolul on ametiasutusel või hallatavatel asutustel õigus alustada ehitustööde tellimiseks, asjade ostmiseks või teenuste tellimiseks vajalike toimingute tegemist.

(9) Kui volikogu pole eelarveaasta alguseks eelarvet vastu võtnud ja hange on vajalik läbi viia enne hankeplaani kinnitamist, taotleb vallavalitsus volikogult nõusoleku hanke korraldamiseks.

(10) Lõikes 9 nimetatud nõue ei kehti arengukava investeeringute kavas ja eelarvestrateegias ettenähtud investeeringute teostamiseks või eelarves ettenähtud tavapäraste majandamiskuludest kaetavate asjade ning teenuste ostmisele.

##### § 4. Läbirääkimiste pidamine

(1) Läbirääkimiste pidamine on lubatud, kui riigihangete seadus seda võimaldab ja selline võimalus on ette nähtud riigihanke alusdokumentides või hanketeates (kui lihthanke korral ei koostata alusdokumente).

(2) Läbirääkimiste pidamise tingimused sätestatakse alusdokumentides või lihthanke hanketeates ja läbirääkimistel tuleb lähtuda pakkujate võrdse kohtlemise põhimõttest.

(3) Alla lihthanke piirmäära jäävate hangete korraldamisel on hanke eest vastutaval isikul lubatud läbirääkimiste pidamine vastavalt vajadusele.

##### § 5. Sotsiaal- ja eriteenuste hanked

(1) Teenused, mis on nimetatud Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2014/24/EL XIV lisas (edaspidi lisa), nimetatakse sotsiaal- või eriteenusteks (endise nimega lihtsustatud korras tellitavad teenused).

(2) Kui sotsiaal- või eriteenuste, mis on nimetatud lisa jaotises 1-5, maht ületab 300 000 eurot või sotsiaal- või eriteenuste, mis on nimetatud lisa jaotises 6-15, maht ületab 60 000 eurot, on tegemist riigihangete piirmäära ületavata hankega ja järgitakse riigihangete seaduse 3. peatüki 2. jaos ja käesoleva korra 2. peatükis sätestatut.

(3) Kui sotsiaal- või eriteenuste, mis on nimetatud lisa jaotises 1-5, maht jääb alla 300 000 euro või sotsiaal- või eriteenuste, mis on nimetatud lisa jaotises 6-15, maht jääb alla 60 000 euro, on tegemist lihthankega ja järgitakse riigihangete seaduse 3. peatüki 1. jaos ja käesoleva korra 2. peatükis sätestatut.

(4) Kui sotsiaal- või eriteenuste maht jääb alla 30 000 euro, järgitakse hanke korraldamisel alla riigihanke piirmäära jäävate hangete korraldamise põhimõtteid ja käesoleva korra 3. peatükis sätestatut.

##### § 6. Ideekonkursi korraldamine

(1) Ideekonkursi, mille eeldatav maksumus on võrdne riigihanke piirmääraga või ületab seda, korraldamise otsustab vallavalitsus korraldusega, milles:

1) määratakse ideekonkursi läbiviimise eest vastutav isik;

2) määratakse ideekonkursile laekuvate tööde ˛ürii;

3) näidatakse ära, kas ideekonkurss korraldatakse eesmärgiga sõlmida ideekonkursi võitjaga tema pakutud ideekavandi alusel teenuse hankeleping või leida hankijale sobiv ideelahendus, andes võitjatele auhindu või makstes osalejatele osalemistasusid;

4) määratakse auhindade või osalemistasude suurused.

(2) Ideekonkursi läbiviimise eest vastutav isik esitab ideekonkursi väljakuulutamiseks vajalikud lähteandmed vallavalitsuse poolt määratud isikule.

(3) Kui ideekonkursil osalejatele kehtestatakse kutsealase kvalifikatsiooni nõuded, siis kontrollib vastutav isik enne kavandite ˛üriile edastamist osalejate kvalifikatsiooni vastavust.

(4) Ideekonkursile laekunud töid hindab ˛ürii, kes koostab oma tegevuse kohta protokolli, kandes sinna esitatud ideekavandite paremusjärjestuse koos põhjendusega, võimalikud ˛üriiliikmete eriarvamused ja täiendavat selgitamist vajavad asjaolud.

(5) Ideekonkursi võitja kinnitab vallavalitsus, lõikes 4 nimetatud ˛ürii otsus on vallavalitsusele siduv.

(6) Alla riigihanke piirmäära jääva ideekonkursi korraldamise otsustab struktuuriüksuse juht, lähtudes riigihangete korraldamise üldpõhimõtetest.

### 2. peatükk RIIGIHANKE PIIRMÄÄRA ÜLETAVAD HANKED JA LIHTHANKED

##### § 7. Riigihanke piirmäära ületavate hangete ja lihthangete korraldamine

(1) Riigihangete korraldamisel, mille eeldatav maksumus on suurem kui riigihanke või lihthanke piirmäär, lähtutakse, lisaks riigihangete seadusele, käesolevas peatükis sätestatud korrast.

(2) Hange kuulutatakse välja vallavalitsuse korraldusega, milles on määratud:

1) hanke nimetus ja hankemenetluse liik;

2) riigihanke piirmäära ületava hanke korral erandliku hankemenetluse liigi (v.a avatud menetlus) valiku põhjendus;

3) hanke läbiviimise eest vastutav isik ja hankelepingu täitmise eest vastutav isik;

4) vähemalt kolmeliikmeline hankekomisjon ja komisjoni koosseis;

5) hankelepingu eeldatav periood;

6) teavitus, et hankekomisjoni liikmed ja hanke eest vastutav isik on riigihanke läbiviimisel ametiseisundit omavad isikud korruptsioonivastase seaduse mõistes ja on kohustatud järgima seadustest tulenevaid nõudeid ning vältima huvide konflikti olukordi.

##### § 8. Hankemenetluse läbiviimine

(1) Hankemenetluse ettevalmistamise aluseks on vahendite olemasolu valla eelarves asja ostmiseks, teenuse või ehitustöö tellimiseks.

(2) Hanke eest vastutavad isikud määratakse hankeplaanis. Iga hanke eest on vastutavaid isikuid üldjuhul kaks, kes vastutavad ka hankelepingu tähtaegse ja nõuetekohase täitmise eest. Hanke eest vastutav isik on alati ametiasutuse struktuuriüksuse juht, hallatava asutuse juht või ametiasutuse teenistuja või vallavalitsuse poolt määratud isik.

(3) Hanke eest vastutav isik:

1) vastutab hanketeate ja hankedokumentide ettevalmistamise ja nende nõuetele vastavuse eest;

2) koostab koos hankelepingu täitmise eest vastutava isikuga hangitava asja või teenuse osas võimalikult üksikasjaliku tehnilise kirjelduse ning töötab välja vajalikud kvalifitseerimis-, vastavus- ja hindamiskriteeriumid;

3) koostab, sisestab ja allkirjastab hankedokumente hanke menetlemisel elektrooniliselt riigi e-riigihangete keskkonnas;

4) korraldab hankedokumentide väljastamise ja pakkumuste vastuvõtmise;

5) vastutab hankemenetluse tähtaegadest kinnipidamise eest oma pädevuse piires;

6) vastab pakkujate esitatud küsimustele ja selgitustaotlustele tähtaegselt oma pädevuse piires;

7) avab pakkumusi, kontrollib koos hankekomisjoni liikmetega pakkujate ja taotlejate või eduka pakkuja kvalifikatsiooni ning esitatud pakkumuste vastavust hanketeates ja alusdokumentides esitatud tingimustele;

8) koos hankekomisjoni liikmetega muudab vajadusel riigihanke dokumente;

9) viib läbi kontrollmenetluse põhjendamatult madala pakkumuse tuvastamiseks;

10) tagab hanketeadete, aruannete, aruande lisade jm dokumentide õigeaegse esitamise;

11) avaldab hanke kohta teabe Kose valla veebilehel ning võib avaldada hallatava asutuse kodulehel;

12) teavitab pakkujaid hankija otsustest, kusjuures otsusest teavitamisel tuleb jälgida, et ei avaldataks konfidentsiaalset teavet, nt ärisaladust;

13) täidab muid hankekorrast ja riigihangete seadusest tulenevaid hankija ülesandeid, mis ei ole hankekorras või selle alusel antud kellegi teise pädevusse.

(4) Hanke eest vastutaval isikul on õigus allkirjastada asutuse nimel väljastatavaid dokumente, mis on seotud pakkujate ja taotlejate teavitamisega hankemenetluse raames tehtud otsustest ning selgituste andmise ja küsimisega või järelepärimiste tegemisega.

(5) Hanke eest vastutava isiku ülesanded võib täies mahus või osaliselt üle anda hankekomisjoni liikmetele.

##### § 9. Hankelepingu täitmise eest vastutav isik

(1) Hankelepingu täitmise eest vastutav isik:

1) jälgib lepingus sätestatud kohustuste täitmist, koostab vajadusel järelevalve aktid, teeb ettepaneku vallavalitsusele sanktsioonide rakendamiseks;

2) koostab lepingu muutmise lisad ning kooskõlastab need hanke eest vastutava isiku ning vallavalitsuse juristiga;

3) on hankija kontaktisikuks, kui lepingus ei ole sätestatud teisiti;

4) allkirjastab ehitustööde, teenuste või asjade üleandmise-vastuvõtmise aktid ning kooskõlastab arved.

##### § 10. Vallavalitsuse ülesanded hankemenetluses

(1) Vallavalitsus teeb riigihanke menetluses järgmisi toiminguid:

1) annab korralduse riigihanke läbiviimiseks;

2) kinnitab riigihanke komisjoni koosseisu;

3) määrab hanke läbiviimise eest ning hankelepingu täitmise eest vastutava isiku;

4) kinnitab riigihanke alusdokumente;

5) täidab teisi riigihangete seaduses hankijale pandud ülesannetest;

6) kinnitab hankemenetluse tulemused;

7) annab volituse hankelepingu(te) sõlmimiseks;

8) otsustab sanktsioonide rakendamise.

### 3. peatükk ALLA LIHTHANKE PIIRMÄÄRA JÄÄVAD HANKED

##### § 11. Alla lihthanke piirmäära jäävate hangete korraldamine

(1) Hangetele, mille eeldatav maksumus on alla lihthanke piirmäära, kuid 5 000 kuni 30 000 eurot asjade ostmisel või teenuste tellimisel või 10 000 kuni 60 000 eurot ehitustööde tellimisel, kohaldatakse järgnevat korda:

1) hangete korraldamise eest vastutab ametiasutuse struktuuriüksuse juht, abivallavanem, hallatava asutuse juht või ametiasutuse teenistuja;

2) hanke läbiviimiseks koostab vastutav isik hinnapakkumise lähteülesande, milles sisaldub hanke nimetus, kirjeldus ja maht, teostamise tähtaeg, maksetingimused ning pakkumuse esitamise tähtaeg;

3) hange avaldatakse koos hanke lähteülesandega Kose valla veebilehel ja/või väikehankena riigihangete registris;

4) asja ostmiseks, teenuse või ehitustöö tellimiseks võetakse võimalusel kolm võrreldavat hinnapakkumist;

5) hanketulemused kinnitab vallavalitsus korraldusega või hallatava asutuse juht käskkirjaga;

6) juhul kui asjade ostmisel või teenuste tellimisel või ehitusmaterjalide- ja/või seadmete ostmisel ehitustöö osana (kui ametiasutus või hallatav asutus korraldab ise ehitustöid) tehingu eripärast tulenevalt hankelepingut ei sõlmita, on asja ostmise, teenuse tellimise või ehitustöö tegemise aluseks pakkumus, pakkumuse edukaks tunnistamise protokoll või tellimise kinnitus;

7) 5000 eurot ületavate asjade, teenuste või 10 000 eurot ületavate ehitusööde tellimisel tuleb sõlmida kirjalik leping ning registreerida hinnapakkumiste võrdlemise protokoll (seletuskiri) dokumendiregistris.

(2) Vähem kui 5000 eurot maksva asja ostmise või teenuse tellimise või vähem kui 10 000 eurot maksva ehitustöö tegemise otsustab valdkonda juhtiv struktuuriüksuse juht, abivallavanem, teenistuja või hallatava asutuse juht, kes arvestab vallaeelarve otstarbekaima kasutamise põhimõtet ning lähtub turu-uuringust, pakkuja poolt esitatud kirjalikust pakkumusest või avalikust hinnakirjast. Hinnapakkumiste võrdlemise protokoll (seletuskiri) registreeritakse dokumendiregistris.

(3) alates 2000 eurot maksvate asjade, teenuste ostmisel või ehitusööde tellimine toimub tellimiskirja alusel ning asi, teenus või töö võetakse vastu kirjaliku üleandmis-vastuvõtu aktiga. Kui asjade, teenuste ostmisel olev arve detailsus on piisav, siis kirjalik akt pole vajalik.

##### § 12. Hangete korraldamisel tekkinud dokumentide kogumine ja säilitamine

(1) Hankedokumentatsiooni säilitatakse seitsme aasta jooksul hanke alustamisest arvates. Välisabi kasutamise abikõlblikkuse tõendamiseks peab hanke dokumentatsioon olema kättesaadav vastavalt rahastaja poolt kehtestatud nõuetele.

(2) Kui hange ei ole läbi viidud riigihangete registris, korraldab hanke eest vastutav isik hankedokumentatsiooni säilimise tagamiseks toimiku moodustamise, vastavalt paberkandjal või digitaalselt asutuse dokumendiregistris. Toimikusse kogutakse ja süstematiseeritakse kõik asjaomase hanke läbiviimise käigus kuni lepingu sõlmimiseni saadud ja loodud dokumendid.

### 4. peatükk TEABE AVALDAMINE VALLA VEEBILEHEL

##### § 13. Avaldatav teave

(1) Kose valla veebilehel https://www.kosevald.ee/hanked kajastatakse vallavalitsuse ja hallatavate asutuste poolt korraldatavad riigihanked, mille maksumus ületab 5000 eurot asjade, teenuste ostul või 10 000 eurot ületavate ehitusööde tellimisel.

(2) Hangete kohta avaldatakse veebilehel alljärgnev teave:

1) riigihanke nimetus ja hanke lühiiseloomustus;

2) riigihanke eest vastutav isiku nimi, ametikoht, telefon, e-post;

3) pakkumuste esitamise tähtaeg;

4) viide riigihangete registrile;

5) viide riigihanke e-menetlusele.

(3) Käesoleva paragrahvi lõike 2 punktides 1-5 nimetatud teave avaldatakse veebilehel vähemalt 5 tööpäeva enne pakkumuste esitamise tähtaega.

(4) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 sätestatud tähtaega ei ole vaja järgida:

1) avariitööde teostamiseks teenuse/ehitustöö tellimisel;

2) kui müüja pakub asja või teenust turuhinnast selgelt odavama hinnaga;

(5) Teave vallavalitsuse poolt teostatavate ja teostatud riigihangete kohta avaldatakse eesmärgiga tagada valla eelarve rahaliste vahendite kasutamise läbipaistvus ja pakkujate paljusus.

### 5. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 14. Rakendussätted

(1) Tunnistatakse kehtetuks Kose Vallavolikogu 20.02.2025 määrus nr 76 „Kose valla hangete teostamise kord“.

(2) Määrus jõustub 1. märts 2026.

# Lisa: Hangete piirmäärade ja menetlustoimingute juhend

| Pädevus — Asjad ja teenused — Ehitustööd — Sotsiaal ja eriteenused | Vallavalitsus, asutus, ostumenetlus — kuni 5 000 EUR — kuni 10 000 EUR — kuni 5 000 EUR | Vallavalitsus, asutus väikehange — 5 000 kuni 30 000 EUR — 10 000 kuni 60 000 EUR — kuni 30 000 EUR | Vallavalitsus, asutus lihthange — 30 000 kuni 60 000 EUR — 60 000 kuni 150 000 EUR — 30 000 kuni 60 000 EUR | Vallavalitsus, asutus riigihange — 60 000 kuni 221 000 EUR — 150 000 kuni 5 548 000 EUR — direktiivi 2014/24/EL XIV lisa jaotis 6-15 alates 60 000 EUR | Vallavalitsus, asutus rahvusvaheline riigihange — alates 221 000 EUR — alates 5 538 000 EUR — direktiivi 2014/24/EL XIV lisa jaotis 1-5, alates 300 000 EUR |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Hankeplaanis | - | - | hankeplaanis | hankeplaanis | hankeplaanis |
| Algatamine |  | lähteülesanne | vallavalitsuse korraldus | vallavalitsuse korraldus | vallavalitsuse korraldus |
| Ostumenetluse kutse | alates 2 000 EUR vähemalt kolmele pakkujale või vähemalt kolme erineva pakkuja võrreldavad hinnad | vähemalt 3 pakkujale | -registris | -registris | -registris |
| Avaldamine veebilehel | alates 5 000 EUR, ehitustööd alates 10 000 EUR | alates 5 000 EUR, ehitus- tööd alates 10 000 EUR | alates 5 000 EUR, ehitus- tööd alates 10 000 EUR | -registris ja veebilehel | -registris ja veebilehel |
| Kes kinnitab | - valdkonda juhtiv struktuuriüksuse juht, abivallavanem, teenistuja või hallatava asutuse juht | hanketulemused kinnitab vallavalitsus korraldusega või hallatava asutuse juht käskkirjaga | -vallavalitsus või asutus annab korralduse hanke läbiviimiseks -vallavalitsus või asutus kinnitab hanketulemused ainult registris | -vallavalitsus või asutus annab korralduse hanke läbiviimiseks -vallavalitsus või asutus kinnitab hanketulemused ainult registris | -vallavalitsus või asutus annab korralduse hanke läbiviimiseks -vallavalitsus või asutus kinnitab hanketulemused ainult registris |
| Leping | asjad ja teenused alates 5 000 EUR | asjad ja teenused alates 5 000 EUR ning ehitustööd alates 10 000 EUR | jah | jah | jah |
| Tellimiskiri ja üleandmise vastuvõtmise akt | piisab detailsest arvest | lepingus sätestatud | lepingus sätestatud | lepingus sätestatud | lepingus sätestatud |
| Pakkumuste esitamise tähtaeg | mõistlik aeg pakkumise esitamiseks | mõistlik aeg pakkumise esitamiseks | vähemalt 10 päeva asjad ja 15 päeva ehitus | vähemalt 15 päeva asjad ja teenused ning 25 päeva ehitus | vähemalt 30 päeva asjad ja teenused ning 45 päeva ehitus |
| Ooteaeg | mõistlik aeg | mõistlik aeg | 5 tööpäeva § 125 lg 9 | 14 päeva § 120 lg 2 | 14 päeva § 120 lg 2 |

📎 [Original PDF: M4-Lisa 1 juhend.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/M4-Lisa 1 juhend.pdf)

**volikogu esimees**

Martin Medar

