---
title: "Õie Lasteaia põhimäärus"
identifier: "426032026018"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026018"
department: "Rae Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-10"
act_number: "10"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "18"
rt_reference: "426032026018"
effective_from: "2026-03-29"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063149"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õie Lasteaia põhimäärus

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 16 lõike 2 ning Rae Vallavolikogu 12.04.2011 määruse nr 56 „Rae valla põhimäärus“ § 54 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Lasteaia nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Õie Lasteaed (edaspidi lasteaed).

##### § 2. Lasteaia asukoht, tegevuskoht ja struktuur

(1) Lasteaed asub Rae vallas Jüri alevikus. Lasteaia aadress on Võsa 16, Jüri alevik, Harjumaa.

(2) Lasteaias on lasteaiarühmad, vajadusel ka lastehoiurühmad. Moodustada võib liitrühmasid.

(3) Lasteaias on kuni kuus rühma.

##### § 3. Lasteaia haldusala ja õppekeel

(1) Lasteaed on koolieast noorematele lastele hoidu ja alusharidust võimaldav õppeasutus.

(2) Lasteaed on Rae Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus.

(3) Lasteaed juhindub oma tegevuses riigi ja Rae valla õigusaktidest, vallavanema käskkirjadest ja käesolevast põhimäärusest.

(4) Lasteaias toimub asjaajamine ning õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

(5) Lasteaia põhiülesanne on toetada lapse arengu ealisi, soolisi, individuaalseid vajadusi ja iseärasusi.

##### § 4. Sümboolika

(1) Lasteaial on oma sümboolika, mille kujunduse ja kasutamise korra kehtestab direktor.

### 2. peatükk ÕPPE JA KASVATUSE KORRALDUSE ALUSED

##### § 5. Õppekava

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatuskorralduse aluseks on lasteaia õppekava, mis vastab alushariduse riiklikule õppekavale.

(2) Lasteaia õppekava kinnitab direktor pedagoogilise nõukogu ettepanekul, kuulates ära hoolekogu arvamuse.

(3) Lasteaial on direktori kehtestatud kodukord ning tegevus- ja päevakava, mille koostamisel lähtutakse õppekavast.

(4) Nüüdisaegse õpikäsituse ja lapsest lähtuva õppe optimaalseks rakendamiseks moodustatakse hommikusi ja õhtuseid valverühmi.

##### § 6. Lasteaia lahtiolekuaeg

(1) Lasteaia lahtiolekuaja kinnitab vallavalitsus.

### 3. peatükk LASTE JA VANEMATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 7. Lapsed

(1) Laste vastuvõtt lasteaeda ja sealt väljaarvamine toimub vallavalitsuse poolt kehtestatud korras.

(2) Lastel on õigus vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale, eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele ning lasteaia meeskonna igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

##### § 8. Vanemad

(1) Vanemal on õigus:

1) tuua last lasteaeda ja viia ära neile sobival ajal lasteaia kodukorda ja päevakava järgides;

2) osaleda vajalike tingimuste kujundamises, mis toetavad laste arengut ja kasvamist, ning anda oma panus nende loomisesse;

3) saada teavet lasteaia õppekava, töö- ja õppekorralduse kohta;

4) pöörduda kasvatamist ja õpetamist puudutavate ja muude küsimuste korral hoolekogu, direktori või Rae valla haridus- ja noorteameti poole.

(2) Vanemal on kohustus:

1) luua lapsele soodsad tingimused arenemiseks ja alushariduse omandamiseks;

2) tutvuda lasteaia õppe- ja päevakavaga;

3) pidada kinni lasteaia päevakavast, kodukorrast ning laste tervisekaitse ja terviseedendamise nõuetest;

4) tasuda igakuiselt õigeaegselt toidukulu ja osalustasu Rae valla õigusaktidega kehtestatud määras ja korras ning vastavalt lasteaiaga sõlmitud lepingule;

5) teavitada lapse puudumisest lasteaeda vastavalt lasteaia kodukorrale.

### 4. peatükk ÕPETAJATE JA TEISTE TÖÖTAJATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 9. Personal

(1) Lasteaia personali moodustavad õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad, lasteaia majandamist tagavad ning õpetajaid abistavad töötajad.

(2) Lasteaia personali koosseisu määrab lasteaia direktor lähtuvalt eelarvest ja lasteaia vajadustest.

##### § 10. Personali õigused ja kohustused

(1) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad loovad tingimused laste kasvatamiseks ja arenemiseks, mis põhineb vastastikusel lugupidamisel ning üksteise mõistmisel laste ja nende vanematega ning teiste lasteaia töötajatega.

(2) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on kohustatud nõustama lapsevanemaid nende soovil õppe- ja kasvatusküsimustes.

(3) Personali ülesanded ja kohustused, õigused ja vastutus määratakse kindlaks lasteaia põhimääruse, töökorralduse reeglite ja personali ametijuhendite ning töölepingutega, mis on kooskõlas töösuhteid reguleerivate Eesti Vabariigi ja Rae valla õigusaktidega.

(4) Personal loob lasteaias tervisliku ja turvalise keskkonna ning hoolitseb lapse eest tema lasteaias viibimise ajal.

(5) Personalil on kohustus olla talle usaldatud teabe suhtes konfidentsiaalne ning järgida isikuandmete kaitse põhimõtteid.

(6) Töötaja täidab oma töökohustusi tööandja vastu lojaalselt.

(7) Õpetajate, õppejuhi ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute vaba ametikoha täitmiseks korraldab direktor konkursi. Ametikoha täitmise kinnitab direktor.

### 5. peatükk JUHTIMINE

##### § 11. Direktor

(1) Lasteaia direktor:

1) juhib õppe- ja kasvatustööd, majandus- ja finantstegevust koostöös personali ja hoolekoguga;

2) tagab koostöös personali ja hoolekoguga lasteaia häireteta töö ning lasteaia arengukava, õppekava, kodukorra jt lasteaia tööd reguleerivate dokumentide täitmise;

3) koostab lasteaia eelarve koostöös hoolekoguga ja esitab selle vallavalitsusele;

4) vastutab lasteaia vara säilitamise, sihtotstarbelise ja heaperemeheliku kasutamise eest;

5) esindab lasteaeda ja teostab seaduses ettenähtud ülesannete täitmiseks tehinguid vallavalitsuse poolt kehtestatud korras;

6) kutsub kokku lasteaia tegevust korraldavaid koosolekuid ja nõupidamisi ning annab välja asutuse töökorraldust määravaid käskkirju;

7) tagab koostöös vallavalitsusega personalile ohutud töötingimused ja informeerituse töösisekorra-, töökaitse- ja tuleohutuse nõuetest;

8) on aruandekohustuslik hoolekogu ja vallavalitsuse ees.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldab vallavalitsus avaliku konkursi ja töölepingu sõlmib, muudab või ütleb üles vallavanem või tema poolt volitatud ametiisik.

##### § 12. Hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidajaga koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevuse korraldust ning luua selleks paremad tingimused.

(2) Hoolekogu moodustatakse ja selle töökord kehtestatakse lasteaia pidaja kehtestatud korras ning avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(3) Direktor esitab hoolekogu koosseisu vallavalitsusele kinnitamiseks ühe kuu jooksul õppeaasta algusest arvates.

(4) Hoolekogu liikme volitused kestavad kuni järgmise hoolekogu koosseisu kinnitamiseni.

### 6. peatükk MAJANDAMINE JA ASJAAJAMINE

##### § 13. Vara, eelarve ja finantseerimine

(1) Lasteaia vara on Rae valla omandis.

(2) Lasteaia vara moodustavad talle vallavalitsuse poolt sihtotstarbeliseks valdamiseks ja kasutamiseks antud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ja muu vara.

(3) Vara valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub vastavalt Rae valla õigusaktidele.

(4) Lasteaia eelarve tuludeks on laekumised kohalikust eelarvest, lastevanemate poolt kaetavast osalustasust, fondidest ja sihtannetustest.

(5) Lapse toidukulu lasteaias katab vanem. Toidukulu päevamaksumuse kinnitab vallavalitsus.

##### § 14. Aruandlus

(1) Lasteaia dokumentatsiooni peetakse Haridus- ja Teadusministeeriumi poolt kehtestatud korras.

(2) Lasteaed esitab oma tegevuse kohta statistilised ja eelarve täitmise aruanded vallavalitsuse poolt kehtestatud korras.

(3) Laste arendamise ja kasvatusprotsessi korralduse ning taseme üle teostab riiklikku järelevalvet Haridus- ja Teadusministeerium.

(4) Teenistuslikku järelevalvet lasteaia ja lasteaia direktori tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

##### § 15. Arengukava ja sisehindamine

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava. Arengukava tehakse vähemalt kolmeks aastaks. Arengukava koostamisel arvestatakse sisehindamise tulemustes esile toodud tugevustega ja parendusvaldkondadega ning riskianalüüsi tulemustega.

(2) Lasteaias viiakse läbi sisehindamist. Sisehindamine on pidev protsess, mille eesmärk on tagada laste arengut toetavad tingimused ja lasteaia järjepidev areng, selgitada välja lasteaia tugevused ja parendusvaldkonnad, millest lähtuvalt koostatakse lasteaia arengukava. Sisehindamisel analüüsitakse ka õppe- ja kasvatustegevust ja juhtimist ning hinnatakse nende tulemuslikkust.

(3) Lasteaia sisehindamise läbiviimise korra kehtestab direktor.

(4) Lasteaed koostab sisehindamise aruande vähemalt üks kord kolme aasta jooksul.

### 7. peatükk ÜHINEMINE JA TEGEVUSE LÕPETAMINE

##### § 16. Ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaia ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamise otsustab vallavolikogu.

(2) Lasteaia ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamisest teatab vallavalitsus vanematele ja lasteaia personalile vähemalt viis kuud enne ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamise tähtaega.

(3) Lasteaia tegevuse lõpetamisel tagab vallavalitsus lastele võimaluse jätkata lasteaia teenuse kasutamist teises lasteaias.

### 8. peatükk PÕHIMÄÄRUSE MUUTMISE KORD JA AVALIKUSTAMINE

##### § 17. Põhimääruse muutmise kord ja avalikustamine

(1) Lasteaia põhimääruse kinnitab vallavalitsus, vastavalt Rae Vallavolikogu poolt sätestatud korrale.

(2) Lasteaia põhimääruses teeb vajadusel muudatusi ja täiendusi vallavalitsus lähtuvalt lasteaia pedagoogilise nõukogu, hoolekogu või vallavalitsuse ettepanekutest.

(3) Lasteaia põhimäärus avalikustatakse lasteaia veebilehel.

### 9. peatükk MÄÄRUSE JÕUSTUMINE

##### § 18. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval peale avalikustamist Riigi Teatajas.

(2) Rae Vallavalitsuse 04. veebruari 2020 määrus nr 9 „Õie Lasteaia Põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

**vallavanem**

Gerli Lehe

**vallasekretär**

Martin Minn

