---
title: "Vanema poolt kaetava osalustasu kehtestamine Tõrva valla alusharidusasutustes"
identifier: "426032026001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026001"
department: "Tõrva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-19"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "1"
rt_reference: "426032026001"
effective_from: "2026-05-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063127"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vanema poolt kaetava osalustasu kehtestamine Tõrva valla alusharidusasutustes

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 46 lõike 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Tõrva Vallavalitsuse (edaspidi *vallavalitsus*) hallatavate alusharidusasutuste (edaspidi *lasteaed*) rahastamisel lapsevanema poolt kaetav osalustasu ja selle tasumise kord.

##### § 2. Osalustasu suurus

(1) Osalustasu ühe lapse eest on 35 eurot kuus ning samaaegselt lasteaias käiva ühe pere kolmandast lapsest alates on osalustasu 20 eurot lapse kohta kuus.

(2) Alates 1. aprillist 2027 on osalustasu ühe lapse eest 4% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast kuus ning samaaegselt lasteaias käiva ühe pere kolmandast lapsest alates on osalustasu 3% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast lapse kohta kuus.

##### § 3. Osalustasu tasumine

(1) Osalustasu maksmise kohustus algab lapse lasteaia nimekirja arvamise kuust ja lõpeb lapse lasteaia nimekirjast väljaarvamise kuuga.

(2) Osalustasu maksmise periood on 11 kuud aastas.

(3) Kui laps kasutab lasteaia kollektiivpuhkuse ajal valverühma, tasub vanem osalustasu ka selle aja eest. Avaldus tuleb esitada vallavalitsuse kodulehe kaudu 1. maiks.

(4) Vanemal on õigus taotleda suvekuudeks (juuni, juuli, august) osalustasu vabastust, juhul kui tema laps kolmel järjestikusel kuul lasteaia kohta ei kasuta. Avaldus tuleb esitada vallavalituse kodulehe kaudu 1. maiks.

(5) Osalustasu makstakse igakuiselt vallavalitsuse koostatud arve alusel selles märgitud tähtajaks.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Tõrva Linnavolikogu 16. juuni 2015 määrus nr 8 „Vanemate poolse osalustasu määr ja tasumise kord Tõrva linna lasteaedade rahastamisel“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Helme Vallavolikogu 29. aprilli 2015 määrus nr 4 „Helme valla lasteaedade rahastamisel vanemate poolse osalustasu määr ja tasumise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(3) Põdrala Vallavolikogu 25. novembri 2011 määrus nr 9 „Lasteaia rahastamisel vanemate poolse osalustasu määr ja tasumise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

(4) Hummuli Vallavolikogu 29. jaanuari 2014 määrus nr 4 „Koolieelse lasteasutuse muude kulude vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine“ tunnistatakse kehtetuks.

(5) Määrus jõustub 1. mail 2026.

**volikogu esimees**

Karl Kirt

