---
title: "Kose Gümnaasiumi õpilaste kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord"
identifier: "426032021027"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-03-26"
last_updated: "2021-03-29"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032021027"
department: "Kose Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2021-03-24"
act_number: "115"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2021"
rt_article: "27"
rt_reference: "426032021027"
effective_from: "2021-03-29"
effective_until: "2026-02-06"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1051605"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kose Gümnaasiumi õpilaste kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse „Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse“ § 27 ja Haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010 määruse nr 43 ” Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Kose Gümnaasium (edaspidi kool) tagab õppimisvõimalused igale koolikohustuslikule õpilasele, kelle elukohajärgseks munitsipaalkooliks kool on.

(2) Elukohajärgse munitsipaalkooli (edaspidi elukohajärgse kooli määramispiirkond) määramise tingimused ja korra kehtestab Kose Vallavolikogu oma määrusega.

(3) Eesti rahvastikuregistri andmetel väljaspool elukohajärgse kooli määramispiirkonda elav koolikohustuslik laps võetakse kooli vastu juhul, kui klassis on vabu kohti.

(4) Kooli vastuvõtu tingimusi ja korda ei tohi muuta teadmiste ja oskuste hindamise korra ja vastuvõtu tingimuste ja korra osas 1. märtsist järgmise õppeaasta alguseni, välja arvatud juhul, kui muutmine on vajalik vastuvõtu tingimuste ja korra seadusega või selle alusel antud määrusega kooskõlla viimiseks või Vabariigi Valitsuse korralduste täitmiseks.

(5) Kool avalikustab kooli vastuvõtu tingimused ja korra kooli veebilehel.

(6) Kooli õpilaste arvestust peetakse õpilasraamatus Eesti Hariduse Infosüsteemis (edaspidi EHIS) ja Eksamite Infosüsteemis (EIS).

##### § 2. Õpilase kooli vastuvõtmine

(1) Kooli vastuvõtmiseks esitab isik (edaspidi sisseastuja) või piiratud teovõimega sisseastuja puhul vanem või eestkostja (edaspidi vanem):

1) kooli vastuvõtu tingimustes ja korras määratud vormis taotluse;

2) sisseastuja isikut tõendava dokumendi (selle puudumisel sünnitunnistuse või -tõendi) ärakirja või väljavõtte;

3) kui taotluse esitab vanem, siis vanema isikut tõendava dokumendi ärakirja või väljavõtte (v.a digitaalallkirjaga kinnitatud taotluse esitamise korral);

4) väljavõtte sisseastuja tervisekaardist, selle olemasolul, või perearsti tõendi 1. klassi vastuvõtul.

(2) Teisest koolist tulija esitab kooli vastuvõtmiseks lisaks § 2 lg 1 loetelule:

1) eelmisest koolist antud väljavõtte õpilasraamatust;

2) klassitunnistuse või õpinguraamatu, kui õpilane arvatakse koolist välja pärast õppeaasta lõppu;

3) klassitunnistuse või õpinguraamatu jooksva õppeaasta kohta, kui õpilane arvatakse koolist välja õppeaasta keskel;

4) gümnaasiumisse vastuvõtmisel esitab sisseastuja põhiharidust tõendava või kooli põhiharidusele vastava välisriigis omandatud haridustaset tõendava dokumendi;

5) XI- XII klassi õppima asuda soovija võetakse kooli vastu juhul, kui tema eelneva õppekogemuse saab sobitada kooli õppekavaga ja klassis on vabu kohti.

(3) Gümnaasiumisse võetakse õpilasi vastu statsionaarsesse õppesse.

(4) Isiku õpilaste nimekirja arvamise otsuse teeb direktor.

(5) Dokumente kooli sisseastumiseks võetakse vastu kooli kantseleis aadressil Pikk tn 12, Kose alevik, Kose vald 75101 Harjumaa või e-posti aadressil: kool@kose.edu.ee

##### § 3. 1. klassi vastuvõtmise kord

(1) I klassi õpilaseks võetakse vastu iga kooli elukohajärgses määramispiirkonnas elav koolikohustuslik laps, kes on saanud enne käimasoleva aasta esimest 1. oktoobrit seitsmeaastaseks.

(2) Koolikohustuslikust east noorem laps võetakse vanema taotlusel kooli vastu juhul, kui kooliväline nõustamismeeskond või lasteasutus, kus laps käib on hinnanud lapse koolivalmidust ja soovitanud kooli õppima asumist enne lapse koolikohustuslikuks saamist.

##### § 4. 1.- 3. kooliastmesse vastuvõtmise kord

(1) Põhikooli õpilaseks võetakse vastu iga kooli elukohajärgses määramispiirkonnas elav koolikohustuslik (vanuses 7–17 aastat) õpilane.

(2) Erivajadustega õpilane võetakse kooli vastu juhul, kui vastavalt kooli põhimääruses sätestatule on koolis võimalused õpilase erivajaduste arvestamiseks ja kool saab tagada õpilase igakülgse arengu toetamist.

##### § 5. 10. klassi vastuvõtmise kord

(1) 10. klassidesse võetakse vastu kõik õpilased, kellel on positiivsed 9. klassi tunnistuse ja lõpueksamite hinded ning sooritanud edukalt vestluse ja vajadusel läbinud teadmiste või oskuste kontrolli.

(2) Vestlused viib läbi direktori käskkirja alusel moodustatud komisjon.

(3) Vestlusvoorus võetakse arvesse kandidaadi motivatsiooni, silmaringi, õppeedukust, saavutusi aineolümpiaadidel ja sotsiaalseid oskusi või muud olulist teavet.

(4) Vajadusel võib hinnata 10. klassi õppima asuda soovinud isikute teadmisi ja oskusi.

(5) Teadmiste ja oskuste hindamise korral võetakse arvesse riiklikku õppekava ja põhikoolis õpitut.

(6) Kooli otsusest vastuvõtmise või mittevastuvõtmise kohta teavitatakse kõiki taotlejaid õpilasi individuaalselt registreerimisel esitatud kontaktandmete kaudu.

##### § 6. Taotluse vormid Kose Gümnaasiumis kooli sisseastujatele

(1) Kooli sisseastumiseks vajaliku taotluse elektrooniline vorm on kättesaadav aadressil www.kose.edu.ee.

(2) Kooli sisseastumiseks vajaliku taotluse vormi paberkandjal saab soovija kooli kantseleist aadressil Pikk tn 12, Kose alevik, Kose vald, Harjumaa.

##### § 7. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avalikustamist.

**volikogu esimees**

Uno Silberg

