---
title: "Osalustasu Tartu linna munitsipaallastehoius ja -lasteaias"
identifier: "426032026002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026002"
department: "Tartu Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-19"
act_number: "10"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "426032026002"
effective_from: "2026-09-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063137"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Osalustasu Tartu linna munitsipaallastehoius ja -lasteaias

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 46 lõike 4 alusel.

##### § 1. Osalustasu suurus

(1) Osalustasu Tartu linna munitsipaallastehoius ja -lasteaias *(lasteaias) * kohta kasutava lapse eest on 81 eurot kuus.

##### § 2. Soodustused tartlasele

(1) Kui lapse vanemal, kelle elukoht on rahvastikuregistri kohaselt Tartu linn, on vastavalt kaks või kolm last, kelle elukoht on rahvastikuregistri kohaselt Tartu linnas ühel ja samal aadressil ja kes kasutavad kohta lasteaias üheaegselt, kohaldatakse osalustasu järgmiselt:

1) 100% käesoleva määruse paragrahvis 1 nimetatud osalustasust vanuselt noorima lapse eest;

2) 50% käesoleva määruse paragrahvis 1 nimetatud osalustasust vanuselt järgmise lapse eest;

3) vanuselt kolmas laps on osalustasust vabastatud.

(2) Kui lapse vanemal, kelle elukoht rahvastikuregistri kohaselt on Tartu linn, on neli või enam alla 20aastast last, kellest vähemalt üks kasutab kohta lasteaias, on lapse vanemal õigustaotleda osalustasu maksmisest vabastust.

##### § 3. Osalustasu maksmisest vabastamise taotlemine

(1) Käesoleva määruse paragrahvi 2 lõikes 2 nimetatud vabastuse saamiseks esitab lapse vanem Tartu linnaportaalis taotluse. Taotlus peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) lapse nimi ja isikukood ning elukoha aadress, kelle lasteaiakoha kasutamise eest vabastust taotletakse;

2) lapse vanema teiste laste nimed, isikukoodid ning elukoha aadressid.

(2) Lapse vanem vabastatakse osalustasu maksmisest, kui lapse vanema, tema lasteaiakohta kasutava või kasutama hakkava lapse ning vähemalt kolme tema teise lapse elukoht rahvastikuregistris on ühel samal aadressil Tartu linnas.

##### § 4. Osalustasu maksmisest vabastamise otsustamine

(1) Osalustasu maksmisest vabastamise otsuse teeb haridusosakonna alushariduse valdkonna juht.

(2) Osalustasu maksmisest vabastamise otsus tehakse viivitamata tähtajaga kuni taotlemise aja või taotlemisel algava õppeaasta lõpuni sõltumata taotleja vanima lapse vanusest õppeaasta jooksul.

(3) Alushariduse valdkonna juht teavitab raamatupidamisteenuse osutajat esimesel võimalusel osalustasu maksmise vabastuse otsuse tegemisest. Osalustasu vabastust rakendatakse taotluse esitamise kuust.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine ja jõustumine

(1) Tartu Linnavolikogu 30. juuni 2016. a määrus nr 115 "Tartu linna koolieelsete munitsipaallasteasutuste rahastamisel vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine" tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 1. septembril 2026. a.

**Esimees**

Tõnis Lukas

