---
title: "Pädevuse jaotus ehitusvaldkonnas"
identifier: "427052016032"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2018-05-11"
last_updated: "2018-05-14"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/411052018020"
department: "Kihnu Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2016-05-19"
act_number: "6"
original_effective_date: "2016-05-30"
original_publication: "RT IV, 32"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2018"
rt_article: "20"
rt_reference: "411052018020"
effective_from: "2018-05-14"
effective_until: "2018-11-15"
metadata_version: "17"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1034984"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Pädevuse jaotus ehitusvaldkonnas

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2, planeerimisseaduse § 74 lg 8, § 95 lg 6, § 124 lg 10, § 125 lg 5, lg 6, § 128 lg 1, ehitusseadustiku § 28, § 35 lg 2, § 39 lg 1, § 47 lg 3, § 51 lg 1, § 99 lg 2, 101 lg 1, 105 lg 1, § 105 lg 3, § 106 lg 1, § 107 lg 1, § 110 lg 1, § 111 lg 1, § 124 lg 1, § 126 lg 1, § 128 lg 4, § 129, ruumiandmete seaduse § 54 lg 1, § 61 lg 1 p 4 ja maakatastriseaduse § 18 lg 2, lg 6, § 19 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse planeerimisseaduses, ehitusseadustikus, ruumiandmete seaduses ja maakatastriseaduses sätestatud kohaliku omavalitsuse üksuse või kohaliku omavalitsuse ülesannete jaotus vallavalitsuse ja vallavolikogu vahel.

### 2. peatükk Planeerimisseaduse alusel tehtavad toimingud

##### § 2. Üldplaneeringu koostamise korraldaja

(1) Üldplaneeringu koostamise korraldaja on vallavalitsus.

##### § 3. Kohaliku omavalitsuse eriplaneeringu koostamise korraldaja

(1) Kohaliku omavalitsuse eriplaneeringu koostamise korraldaja on vallavalitsus.

##### § 4. Detailplaneeringu koostamise korraldaja

(1) Detailplaneeringu koostamise korraldaja on vallavalitsus.

##### § 5. Planeerimisseaduse § 125 lõikes 5 sätestatud juhul loa andmine

(1) Planeerimisseaduse § 125 lõikes 5 sätestatud juhul ehitise püstitamisel ja laiendamisel annab loa vallavalitsus.

(2) Vallavalitsus määrab ehitusseadustiku § 26 lõikes 4 nimetatud tingimused.

##### § 6. Detailplaneeringu algatamine

(1) Detailplaneeringu algatab vallavolikogu.

### 3. peatükk Ehitusseadustiku alusel tehtavad toimingud

##### § 7. Projekteerimistingimused

(1) Projekteerimistingimused annab vallavalitsus, kui seaduses ei ole sätestatud teisiti.

##### § 8. Ehitusteatis

(1) Ehitusteatise kontrollib ja kontrolli tulemusel esitatavate nõuete haldusakti annab vallavalitsus, kui seaduses pole sätestatud teisiti.

##### § 9. Ehitusluba

(1) Ehitusloa annab vallavalitsus, kui seaduses ei ole sätestatud teisiti.

##### § 10. Kasutusteatis

(1) Kasutusteatise kontrollib ja kontrolli tulemusel esitatavate nõuete haldusakti annab vallavalitsus, kui seaduses pole sätestatud teisiti.

##### § 11. Kasutusluba

(1) Kasutusloa annab vallavalitsus, kui seaduses ei ole sätestatud teisiti.

##### § 12. Tee

(1) Tee, välja arvatud riigitee projekteerimistingimused koos liikluskorralduse nõuetega annab vallavalitsus.

(2) Tee, välja arvatud riigitee ehitamiseks esitatakse ehitusteatis vallavalitsusele või annab vallavalitsus ehitusloa.

##### § 13. Ehitis avalikus veekogus

(1) Avalikus veekogus kaldaga püsivalt ühendatud ehitise ja vajadusel ehitusseadustiku § 105 lõikes 3 sätestatud kaldaga funktsionaalselt seotud ehitiste projekteerimistingimused annab vallavalitsus.

(2) Avalikus veekogus kaldaga püsivalt ühendatud ehitise ja kaldaga funktsionaalselt seotud ehitise ehitamiseks esitatakse ehitusteatis vallavalitsusele või annab vallavalitsus ehitusloa.

(3) Avalikus veekogus kaldaga püsivalt ühendatud ehitise ja kaldaga funktsionaalselt seotud ehitise kasutamiseks esitatakse kasutusteatis vallavalitsusele või annab vallavalitsus kasutusloa.

##### § 14. Puurkaev ja puurauk

(1) Puurkaevu või -augu asukoha kooskõlastab vallavalitsus ehitusseadustiku §-s 124 sätestatud taotluse alusel arvestades seadustikus sätestatud nõudeid ja tähtaega.

(2) Vallavalitsus kooskõlastab puurkaevu või -augu ehitusloa taotluse Keskkonnaametiga.

(3) Vallavalitsus kooskõlastab puurkaevu või -augu lammutamise ehitusprojekti Keskkonnaametiga.

(4) Puurkaevu või -augu konserveerimisest teavitatakse vallavalitsust.

### 4. peatükk Ruumiandmete seaduse alusel tehtavad toimingud

##### § 15. Koha-aadressi määramine

(1) Koha-aadressi määrab vallavalitsus.

(2) Planeerimisseaduses sätestatud detailplaneeringu koostamise kohustuse puudumise korral katastriüksuse jagamisel või liitmisel, kui sellega kaasneb katastriüksuse sihtotstarbe muutmine vallavolikogu poolt, määrab vallavolikogu ka koha-aadressi.

##### § 16. Andmete esitamine ADS-i infosüsteemi

(1) Koha-aadresside määramise, muutmise ja kehtetuks tunnistamise kohta esitab andmed ADS-i infosüsteemile vallavalitsus.

### 5. peatükk Maakatastriseaduse alusel tehtavad toimingud

##### § 17. Katastriüksuse sihtotstarbe määramine

(1) Planeerimisseaduses sätestatud detailplaneeringu koostamise kohustuse korral kehtestatud detailplaneeringu alusel moodustatud katastriüksuse sihtotstarbe määrab või vajadusel muudab maaomaniku taotluse alusel vallavalitsus.

(1) Maareformi seaduse alusel teostatavates menetlustes määrab moodustatavate maaüksuste sihtotstarbe vallavalitsus.

(2) Ehitise või selle osa kasutamise otstarbe muutmisel, kui see ei too kaasa ehitusteatise kohustusega või ehitusloakohustuslikku ehitamist, määrab vallavalitsus katastriüksuse sihtotstarbe või sihtotstarbed ehitusseadustiku kohases kasutusloas nimetatud ehitise või selle osa kasutamise otstarbe või otstarvete alusel.

(3) Kui ehitise või selle osa kasutamise otstarbe muutmisega kaasneb ehitusteatise kohustusega või ehitusloakohustuslik ehitamine, mis ei too kaasa detailplaneeringu koostamise kohustust, määrab vallavalitsus katastriüksuse sihtotstarbe või sihtotstarbed ehitusseadustiku kohases ehitusloas nimetatud ehitise kasutamise otstarbe või otstarvete alusel.

(4) Planeerimisseaduse kohase detailplaneeringu koostamise kohustuse puudumise korral määrab vallavalitsus katastriüksuse sihtotstarbe planeerimisseaduse kohase üldplaneeringu alusel.

(5) Muudel juhtudel määrab katastriüksuse sihtotstarbe maaomaniku taotluse alusel vallavolikogu.

##### § 18. Katastriüksuse sihtotstarbe muutmisest teatamine

(1) Katastriüksuse sihtotstarbe või sihtotstarvete muutmise aluseks olevast otsusest informeerib katastripidajat vallavalitsus.

### 5<sup>1</sup>. peatükk Maakorraldusseaduse alusel tehtavad toimingud

##### § 18<sup>1</sup>.

Maakorraldusseaduse § 12 kuni § 15 nimetatud lihtsad maakorraldustoimingud viib läbi Kihnu vallavalitsus.

### 6. peatükk Rakendussätted

##### § 19. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 20. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avalikustamist.

