---
title: "Õpilastranspordi korraldamine ja õpilaste ühistranspordikulude hüvitamine Räpina vallas"
identifier: "427022026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-27"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427022026005"
department: "Räpina Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-18"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "427022026005"
effective_from: "2026-03-02"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062939"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õpilastranspordi korraldamine ja õpilaste ühistranspordikulude hüvitamine Räpina vallas

Määrus kehtestatakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 7 lõike 2 punkt 8<sup>1 </sup>alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev määrus reguleerib Räpina vallas rahvastikuregistrisse kantud õpilastele õpilastranspordi korraldamist ja transpordikulude hüvitamist sõiduks Räpina valla üldhariduskoolidesse, huvikoolidesse ja -ringidesse ning koju.

##### § 2. Õpilastranspordi korraldamise üldtingimused

(1) Õpilaste transpordiks üldhariduskooli ja tagasi elukohta esitavad Räpina valla koolid avalduse ühistransporti kasutavate õpilaste kohta ning esitavad selle iga õppeaasta 5. koolipäeval Räpina Vallavalitsusele. Räpina Vallavalitsus esitab sõidukaartide tellimuse transpordiettevõtjale.

(2) Sõidukaardi mittefunktsioneerimise või kaotsimineku korral taotleb lapsevanem või teovõimeline õpilane Räpina Vallavalitsuselt uue sõidukaardi.

##### § 3. Transpordikulude hüvitamine

(1) Sõidukaardi puudumisel ühistranspordikulude hüvitamiseks esitavad aruandekuu järgse kuu 10. kuupäevaks avalduse (Lisa) lapsevanem või teovõimeline õpilane.

(2) Majandusliku otstarbekuse kaalutlusel ja kooliteel ühistranspordi puudumise korral võib vallavalitsus kompenseerida õpilaste transpordi kooli ja tagasi kolmandate isikute arve alusel või kompenseerida transpordikulud arvestusega 0,15 eurot/km.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Räpina Vallavolikogu 26.09.2012. a määrus nr 22 „Õpilastranspordi korraldamine ja õpilaste ühistranspordikulude hüvitamine Räpina vallas“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Avaldus ühistranspordikulude hüvitamiseks

📎 [LISA .pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/LISA .pdf) (PDF annex)

**volikogu esimees**

Enel Liin

