---
title: "Viimsi valla külade kaunistamise programm"
identifier: "427012026024"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427012026024"
department: "Viimsi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-22"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "24"
rt_reference: "427012026024"
effective_from: "2026-01-30"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062703"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viimsi valla külade kaunistamise programm

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 1, § 22 lõike 1 punkti 37 ja kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduse § 21 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Viimsi valla külade kaunistamise programm (edaspidi programm) reguleerib heakorra ja haljastuse valdkonnas eelarve täitmist osaliselt avatud valitsemise põhimõttel lähtudes kohalike kogukondade ettepanekutest Viimsi Vallavalitsusele (edaspidi ka vallavalitsus) ja juhul, kui heakorra ja haljastuse eelarve koosseisus on kinnitatud programmi eelarve.

(2) Programmi rakendatakse Viimsi valla tiheasustatud aladel ja alevikes.

##### § 2. Programmi eesmärk ja sisu

(1) Programmi eesmärk on:

1) suurendada avaliku ruumi kvaliteeti ja esteetilist väärtust;

2) rõhutada piirkondlikku identiteeti ja kultuurilisi eripärasid;

3) kaasata kogukondi avaliku ruumi kujundamisse;

4) panustada haljastatud ja atraktiivse elukeskkonna loomisse.

(2) Programmi raames viiakse kohalikku kogukonda kaasavalt Viimsi vallas ellu projekte, mille sisuks on:

1) avalike alade haljastuslahenduste loomine;

2) kokkuleppel kinnistuomanikuga haljastuslahenduste loomine eramaal või

3) maastikukujunduslike elementide rajamine koos haljastusega.

(3) Projekt võib hõlmata programmi eesmärgist lähtuvalt:

1) puude ja põõsaste istutamist;

2) lillepeenarde rajamist;

3) kombineeritud haljastuslahendusi;

4) väikearhitektuuri rajamist koos haljastusega;

5) piirkonna identiteeti rõhutavaid kujunduselemente.

(4) Programmi tulemusena realiseeritav ettepanek peab olema avalikus ruumis piiranguteta kõigile kasutatav või kogetav, nähtav ning ei tohi tekitada valla järgnevate aastate eelarvetele ebamõistlikke kulutusi.

##### § 3. Programmi rahastamine

(1) Programmi rahastamine toimub Viimsi valla eelarvest.

(2) Programmi eelarve kinnitamine otsustatakse igal aastal haljastuse eelarve koosseisus.

##### § 4. Ettepaneku esitamine

(1) Ettepaneku võivad vallavalitsusele esitada kõik füüsilised ja juriidilised isikud ning isikute ühendused hiljemalt määratud tähtajaks. Vallavalitsuse haljastuse valdkonna eest vastutav struktuuriüksus määrab ettepaneku esitamise tähtajad ning avaldab info valla infokanalites vähemalt 30 päeva enne ettepanekute esitamise tähtpäeva.

(2) Ettepanekus märgitakse:

1) ettepaneku esitaja andmed ja kontaktid;

2) projekti asukoht ja kirjeldus;

3) kavandatavad tegevused ja materjalid;

4) projekti eesmärk ja seos piirkonna identiteediga;

5) orienteeruv maksumus;

6) hoolduskava ja vastutus.

(3) Ettepanekule lisatakse:

1) asukoha kaart või skeem;

2) fotod olemasolevast olukorrast;

3) haljastusprojekti eskiis või lahenduse joonis;

4) eramaa puhul kinnistuomaniku nõusolek servituudi seadmiseks;

5) vajadusel või nõudmisel muud dokumendid ja täpsustused.

##### § 5. Ettepanekute hindamine

(1) Ettepanekuid hindab vallavalitsuse vastav struktuuriüksus järgmiste kriteeriumide alusel:

1) projekti terviklikkus ja kvaliteet;

2) teostatavus ja eelarve põhjendatus;

3) hooldusvajadus ja -võimalused;

4) seos piirkonna identiteedi ja eripäraga;

5) kogukonna toetus ja kaasatus;

6) projekti kestlikkus.

(2) Ühe asustusüksuse (küla, alevik) kohta võidakse arvestada ja ellu viia maksimaalselt üks projekt kalendriaasta kohta.

(3) Projektide hindamise kohta koostatakse protokoll ja tehakse käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud struktuuriüksuse poolt ettepanek vallavalitsusele kui täitevorganile ühe või mitme projekti elluviimiseks.

(4) Vallavalitsus otsustab projekti teostamise korraldusega. Korralduses võib vallavalitsus projektiideed täiendada, muuta, rakendamiseks täiendavaid tingimusi ette näha või elluviimiseks vajalikke kõrvaltingimusi seada.

(5) Elluviidavad ideed valitakse eelarveliste võimaluste piires.

##### § 6. Projekti elluviimine

(1) Heakskiidetud projekte viib ellu vallavalitsuse haljastuse valdkonna eest vastutav struktuuriüksus. Projekt viiakse ellu koostöös taotlejaga.

(2) Projekti elluviimisel järgitakse kehtivaid ehitusõiguse ja haljastuse nõudeid.

(3) Kui projekti elluviimiseks korraldatud hanke tulemusel selgub, et selle maksumus ületab eelarvelisi võimalusi, võidakse jätta idee realiseerimata ja selgitatakse välja võimalus realiseerida tehniliselt ja määruse tingimustele vastavuselt järgmine idee, kuid võimalusel kaalutakse eelarvevahendite ümberjaotamist idee realiseerimiseks.

##### § 7. Haldamine ja hooldus

(1) Viimsi vallale kuuluvale maale rajatud lahenduste hooldust korraldab Viimsi Vallavalitsus.

(2) Eramaale rajatud lahenduste hooldust ja avaliku kasutamise küsimusi korraldatakse taotleja ja Viimsi Vallavalitsuse kokkuleppel, arvestades käesoleva määruse § 5 lõikes 4 nimetatud korraldusega ettenähtud tingimusi.

##### § 8. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avalikustamist Riigi Teatajas.

**Viimsi Vallavolikogu esimees**

Taavi Kotka

