---
title: "Kiili Lasteaia põhimäärus"
identifier: "427032026009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-27"
last_updated: "2026-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427032026009"
department: "Kiili Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-19"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "9"
rt_reference: "427032026009"
effective_from: "2026-03-30"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063163"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kiili Lasteaia põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lg 2, alusharidusseaduse § 16 lg 2 ja Kiili Vallavolikogu 18.03.2021 määruse nr 2 „Kiili valla põhimäärus“ § 32 lg 6 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Lasteaia nimi on Kiili Lasteaed (edaspidi lasteaed).

(2) Lasteaia juriidiline aadress ja postiaadress on Lootuse tn 4, 75401 Kiili, Kiili vald, Harjumaa.

(3) Lasteaed on Kiili Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus, kus toimub õppe- ja kasvatustegevus vastavalt alusharidusseadusele ja alushariduse riiklikule õppekavale.

(4) Lasteaia tegutsemise vorm on lasteaed, milles on lastehoiurühm või -rühmad.

(5) Lasteaia teeninduspiirkond on Kiili valla haldusterritoorium. Väljaspool teeninduspiirkonda elavaid lapsi võetakse vastu vabade kohtade olemasolul.

(6) Lasteaia rahastamine toimub valla- ja riigieelarve vahenditest, vanemate poolt kaetavast osast ning annetustest.

(7) Lasteaia eelarve kinnitab Kiili Vallavolikogu Kiili valla eelarve osana.

(8) Lasteaia vara ja rahaliste vahendite sihipärast kasutamist jälgib vallavalitsus.

(9) Lasteaial on oma sümboolika, mille kasutamise korra kinnitab lasteaia direktor.

(10) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles, erivajadustega laste puhul võib kasutada seaduses ettenähtud erandeid.

(11) Lasteaia tööaja ja lahtiolekuajad otsustab vallavalitsus, olles ära kuulanud hoolekogu arvamuse.

(12) Andmed õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate, laste ja tegevuskohtade kohta ning nende muudatused kantakse Eesti Hariduse Infosüsteemi (edaspidi EHIS).

(13) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, Kiili Vallavolikogu ja vallavalitsuse õigusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 2. Struktuur

(1) Lasteaia tegevus toimub kuues lasteaiamajas:

1) Suur maja aadressil Lootuse 4, Kiili alev, Kiili vald

2) Moodulmaja aadressil Lootuse 5, Kiili alev, Kiili vald

3) Väike maja aadressil Lasteaia 26, Kiili alev, Kiili vald

4) Kurna maja aadressil Kurna tee 9, Kiili alev, Kiili vald

5) Vaela maja aadressil Pärnaõie tee 2, Vaela, Kiili vald

6) Kangru maja aadressil Kullerkupu 10, Kangru, Kiili vald

(2) Lasteaias toimub õppe- ja kasvatustegevus 1,5–7-aastastele lastele ning lastele, kelle koolikohustuse täitmine on edasi lükatud.

(3) Rühmad moodustatakse vastavalt alusharidusseaduses sätestatud korrale.

(4) Rühmade liigid ja laste arvu kinnitab lasteaia direktor kooskõlastatult vallavalitsusega.

(5) Laste heaolu ja arengu toetamiseks võib lasteaias moodustada väiksemaid rühmi. Haridusliku erivajadusega lapsele sobiva suurusega rühma moodustamisel järgitakse koolivälise nõustamismeeskonna soovitust.

##### § 3. Lasteaia juhtimine

(1) Lasteaeda juhib direktor, kellega sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingu vallavanem või tema volitatud ametiisik.

(2) Direktori ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss. Konkursi kuulutab välja ja selle korra kehtestab vallavalitsus.

(3) Direktor juhib lasteaia tegevust. Direktori ülesanne on tagada lasteaia sujuv toimimine, lasteaia õppekava täitmine ning töötajate ja ressursside otstarbekas ning tulemuslik juhtimine koostöös juhtkonnaliikmete, õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate, tugispetsialistide ja hoolekoguga.

(4) Direktori äraolekul täidab tema tööülesandeid vallavanema käskkirjaga määratud töötaja.

(5) Direktor vastutab lasteaia vara valdamise ja kasutamise eest.

(6) Direktor annab kord aastas hoolekogule ülevaate lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest.

(7) Direktor koostab lasteaia eelarvetaotluse, kuulates ära hoolekogu arvamuse ja esitab selle vallavalitsusele.

(8) Direktor koostab koostöös lasteaia töötajatega kodukorra ning kehtestab selle, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse. Lasteaia kodukord avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(9) Direktor koostab lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostöös lasteaia töötajatega, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava ning vastutab arengukava täitmise eest.

(10) Direktor viib koostöös töötajatega läbi lasteaia sisehindamist. Lasteaia sisehindamise korra kehtestab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(11) Direktor korraldab õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks avaliku konkursi. Konkursi korra ja tingimused koostab ja kinnitab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(12) Direktor sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingud lasteaia töötajatega.

(13) Direktor teeb vallavalitsusele ettepanekud lasteaia struktuuri ja koosseisude muutmiseks ja kinnitamiseks.

(14) Direktor annab välja käskkirju ja võtab vastu otsuseid oma pädevuse piirides.

(15) Direktor korraldab osutatud tugiteenuse kandmise infosüsteemi EHIS.

##### § 4. Hoolekogu

(1) Lasteaial on hoolekogu, mille ülesanded ja moodustamise kord tulenevad alusharidusseadusest ning Kiili Vallavolikogu ja vallavalitsuse vastavatest õigusaktidest.

(2) Hoolekogu esimees ja aseesimees valitakse õppeaasta esimesel hoolekogu koosolekul.

(3) Hoolekogu koosseisu kinnitab vallavalitsus.

##### § 5. Õppe- ja kasvatustegevus

(1) Lasteaed lähtub õppe- ja kasvatustegevuse korraldamisel ja läbiviimisel lasteaia õppekavast, mille aluseks on alushariduse riiklik õppekava.

(2) Lasteaia direktor koostab koostöös õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatega laste arengu ja alushariduse omandamise toetamiseks lasteaia õppekava ja selle muudatused ning kinnitab need, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse. Lasteaia õppekava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(3) Õppeaasta kestab 1. septembrist kuni 31. augustini.

(4) Lasteaia lõpetajale väljastatakse koolivalmiduskaart, mis kantakse EHIS-esse.

##### § 6. Laste ja vanemate õigused ja kohustused

(1) Laste lasteaeda vastuvõtmine ja sealt väljaarvamine toimub vallavalitsuse kehtestatud korras

(2) Lastel on lasteaias õigus vaimselt ja füüsiliselt tervislikule keskkonnale ja päevakavale, eneseusaldust ja vaimset erksust toetavale tegevusele ning pedagoogide igakülgsele abile ja toetusele alushariduse omandamisel.

(3) Vanematel on õigus:

1) tuua last lasteaeda ja viia sealt ära vanematele sobival ajal lasteaia päevakava järgides;

2) nõuda vajalike tingimuste loomist laste mitmekülgseks arenguks ja kasvamiseks, aidates ise kaasa nende tingimuste kujunemisele;

3) tutvuda lasteaia õppe- ja päevakavaga;

4) saada teavet lasteaia töökorralduse kohta;

5) õppe- ja kasvatustööd puudutavate vaidlusküsimuste korral pöörduda hoolekogu, lasteaia direktori, vallavalitsuse või lasteaia riiklikku järelevalvet teostava organi poole.

(4) Vanemad on kohustatud:

1) looma lapsele kodus soodsad tingimused arenemiseks ja alushariduse omandamiseks;

2) kinni pidama lasteaia päevakavast ja laste tervisekaitse- ja terviseedendamise nõuetest;

3) järgima lasteaeda laste vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise korda ja lasteaia kodukorda;

4) informeerima rühmaõpetajat lapse puudumisest;

5) tasuma õigeaegselt igakuise lapse toitlustustasu ja lapsevanemate osalustasu.

##### § 7. Lasteaia töötajate õigused ja kohustused

(1) Lasteaia töötajad on õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad, lasteaia majandamist tagavad ning õpetajaid abistavad töötajad.

(2) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on rühmaõpetaja, muusikaõpetaja ja liikumisõpetaja, direktor, õppejuht, abiõpetaja ja tugispetsialistid.

(3) Töötajate tööülesanded, õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks töölepingute, ametijuhendite ja töökorralduse reeglitega, mis on kooskõlas seadusandlusega.

(4) Personal on kohustatud andma teavet lasteaia direktorile ning vallavalitsuse ametnikule, kelle pädevusse kuuluvad sotsiaaltöö või lastekaitseküsimused, kui on selgunud, et lapse kodune kasvukeskkond on ebarahuldav või kui laps on kehalise, emotsionaalse või seksuaalse väärkohtlemise ohver.

##### § 8. Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaed korraldatakse ümber Kiili Vallavolikogu otsuse alusel. Lasteaia ümberkorraldamise otsus tehakse arvestusega, et sellest tuleb teavitada Haridus- ja Teadusministeeriumi, lasteaeda ja vanemaid hiljemalt viis kuud enne õppeaasta algust.

##### § 9. Põhimääruse muutmise kord

(1) Lasteaia põhimääruse kinnitamine ja selle muutmine toimub vallavolikogu sätestatud korras.

##### § 10. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Kiili Vallavolikogu 15.12.2022 määrus nr 13 „Kiili Lasteaia põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub üldises korras.

**Volikogu esimees**

Merje Einmann

