---
title: "Viimsi Vallavalitsuse kommunaalkomisjoni põhimäärus"
identifier: "427012026022"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427012026022"
department: "Viimsi Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-20"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "22"
rt_reference: "427012026022"
effective_from: "2026-01-30"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062699"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viimsi Vallavalitsuse kommunaalkomisjoni põhimäärus

Määrus kehtestatakse Viimsi Vallavolikogu 18.06.2019 määruse nr 10 „Viimsi valla põhimäärus“ § 48 lõike 2 alusel.

##### § 1. Viimsi Vallavalitsuse kommunaalkomisjon

(1) Viimsi Vallavalitsuse kommunaalkomisjon (edaspidi komisjon) on Viimsi Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) moodustatud alatine komisjon, mis aitab kaasa vallavalitsusele pandud ülesannete täitmisele, analüüsib ning võtab seisukohti ja teeb ettepanekuid teede ja kommunaaltaristu, liikuvuskeskkonna ning avaliku ruumi kavandamise küsimustes.

(2) Komisjon juhindub oma tegevuses kehtivatest õigusaktidest, sealhulgas Viimsi vallas kehtivatest haldusaktidest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 2. Komisjoni koosseis

(1) Komisjoni koosseisu kinnitab vallavalitsus oma korraldusega.

(2) Komisjoni juhatab komisjoni esimees. Komisjoni esimehe äraolekul juhatab komisjoni aseesimees, kellel on kõik komisjoni esimehe õigused ja kohustused.

(3) Komisjoni esimees on ehitus- ja kommunaalosakonna juhataja ning aseesimees kommunaalteenistuse juhataja.

(4) Komisjoni esimees määrab komisjoni sekretäri liikmete hulgast.

##### § 3. Komisjoni ülesanded

(1) Komisjon vaatab vastavalt vajadusele läbi teede ja kommunaaltaristu valdkonda puudutavaid taotlusi ja projekte ning annab neile arvamuse, ühtlasi annab seisukoha erinevates sisulistes kommunaalvaldkonna küsimustes.

(2) Komisjoni põhiülesanded on:

1) planeeringute algatamisel liikuvuskeskkonna, teede ja taristuga ning laiemalt avaliku ruumiga (haljakud, mänguväljakud jms vaba aja alad) seotud lahenduste kohta arvamuse esitamine ja ettepanekute tegemine;

2) planeeringute eskiislahenduste läbivaatamine kommunaalvaldkonna (liikuvus, avalik ruum, taristu ja nende omavaheline toimivus) osas ja nende kohta arvamuse andmine ning vajadusel ettepanekute esitamine eskiislahenduse muutmiseks;

3) arvamuse andmine teede, liikluskorralduse, tänavavalgustuse, sademeveesüsteemide, elektri ja side, vee ja kanalisatsiooni ning kaugkütte projektide kohta;

4) arvamuse andmine teede ja liikluskorralduslike lahenduste osas planeeringute arhitektuurivõistluste ja planeeringuliste arhitektuuriliste kontseptsioonide kohta;

5) vajadusel teede, tänavavalgustuse, haljasalade ja mänguväljakute projektide kaasamise käigus saadud arvamuste läbivaatamine ja -töötamine;

6) muude kommunaalvaldkonda puudutavate menetluste kohta arvamuse andmine ja küsimuste arutamine.

(3) Komisjonil on õigus teha ettepanekuid teede ja kommunaaltaristu projektide ja nende menetlemise osas, samuti anda seisukohtasid ja soovitusi erinevates kommunaalvaldkonna küsimustes.

(4) Komisjonil on õigus ülesannete täitmiseks kaasata oma töösse valdkonna spetsialiste ja eksperte.

##### § 4. Komisjoni töökorraldus

(1) Komisjoni töö toimub koosoleku vormis.

(2) Komisjoni koosolekud toimuvad vastavalt vajadusele.

(3) Komisjon on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt pool komisjoni koosseisust.

(4) Komisjonile läbiarutamiseks esitatud küsimuse kohta teeb selle esitaja ettekande koos selgelt formuleeritud ettepanekuga.

(5) Komisjoni esimees kuulanud ära komisjoni liikmed, formuleerib komisjoni otsused koos kokkuvõtliku põhjendusega.

(6) Komisjoni sekretär koostab koosoleku protokolli ja korraldab komisjoni tehnilist tööd.

(7) Komisjon langetab otsuseid üldjuhul konsensuse põhimõttel. Kui konsensust ei saavutata, võetakse otsus vastu hääletamise teel, kusjuures häälte võrdse jagunemise korral otsustab komisjoni esimehe hääl.

##### § 5. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Siiri Visnapuu

**vallasekretär**

Merit Renlund

