---
title: "Rakvere valla noorte omaalgatuste projektikonkursi kord „Ideest teostuseni“"
identifier: "427022026030"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-27"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427022026030"
department: "Rakvere Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-25"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "30"
rt_reference: "427022026030"
effective_from: "2026-03-02"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062967"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rakvere valla noorte omaalgatuste projektikonkursi kord „Ideest teostuseni“

Määrus kehtestatakse noorsootöö seaduse § 8 p 2, 3 ja 6 ning Rakvere Vallavolikogu 18.02.2026 määruse nr 6 § 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Rakvere valla noorte omaalgatuste projektikonkurss on vallaeelarveline toetusmeede, mille eesmärgiks on toetada noorte omaalgatuslikke ideid ja noorte aktiivsust, tõsta noorte osalust kogukonnaelus ja motiveerida noori märkama ja lahendama valla ja kogukonna kitsaskohti.

(2) Projektiga luuakse esimese projektikirjutamise ja juhtimise kogemuse saamine.

(3) Rakvere Vallavalitsus kuulutab välja projektikonkursi ning määrab projekti esitamise tähtaja.

(4) Kui tähtajaks laekub taotlusi väiksemas mahus kui selleks eelarveaastas raha on ette nähtud, võib taotlusi hindav komisjon kuulutada välja lisavooru.

##### § 2. Toetatavad tegevused ja toetuse määr

(1) Projekt täidab eesmärki, kui tegemist on noorte omaalgatusliku ideega, mille läbi arendatakse noorte võimalusi kodukohas ning kasusaajad on ka teised noored ja kogukonnaliikmed. Toetust eraldatakse noortele suunatud tegevuse, nt sündmuse, kontserdi, võistluse, kohtumise, töötoa, infopäeva või muu ettevõtmise korraldamiseks, mis on suunatud vähemalt kümnele noorele, sealhulgas võib läbi viia käesoleva korra tingimustele vastava üldhariduskooli õppekavasse kuuluva loovtöö.

(2) Noorte omaalgatusprojekti kaudu toetatakse eesmärkide saavutamiseks vajalikke tegevusi ja nendega seotud põhjendatud kulutusi (näiteks transpordikulu, ruumide rent, toitlustamine, materjalid, tegevusvahendid sündmuste tarbeks, koolitajate teenus, sissepääsuks vajalikud piletid jms).

(3) Ei kompenseerita töö-, töövõtu- ja käsunduslepinguga makstavaid kulusid ja klassiõhtute, klassiekskursioonide ja muu suunatud tegevuste korraldamise kulusid ning regulaarsete huviringide tegevust.

(4) Komisjon otsustab rahastatavate projektide arvu ja toetuse jaotamise lähtudes projektide sisust, eesmärkidest, mõjust, tegevuste teostatavusest ning projekti eelarve põhjendatusest.

(5) Ühele projektile antakse toetust kuni 1000 eurot.

##### § 3. Toetuse taotlemine

(1) Toetust võivad saada rahvastikuregistri järgi Rakvere vallas elavad 7–26-aastased noored.

(2) Taotluse saab esitada täiskasvanud noor või mentor. Taotluses esitatakse taotleja kontaktandmed, projekti eesmärk, sisu (idee kirjeldus), eelarve, mitteformaalse õppimise kirjeldus, mõju projekti läbiviijatele ja osalejatele.

(3) Taotlus esitatakse Rakvere valla iseteeninduskeskkonnas taotluse vormil.

##### § 4. Noorte omaalgatusprojektide mentor

(1) Alaealisel taotlejal peab omaalgatusprojekti puhul olema mentor.

(2) Mentoriks võib olla täisealine isik, kes vastab lastekaitseseaduse § 20 esitatud nõuetele.

(3) Mentori ülesandeks on iseteeninduskeskkonnas esitada taotlus, toetada ja nõustada noorte omaalgatusliku idee elluviimise protsessi, koguda ja säilitada projekti dokumente eesmärgiga aidata noorel püsida eelarves ning projekti lõppedes esitada koos noorega nõuetele vastav aruanne.

(4) Taotluse esitamisel on mentoril kohustus noortegrupi esindaja andmete märkimisel taotluses teavitada alaealise noore seaduslikku esindajat.

##### § 5. Taotluse menetlemine

(1) Vallavalitsuse noorsootööspetsialist kontrollib esitatud taotluse nõuetekohasust, selles esitatud andmete õigsust ning mentori nõuetele vastavust.

(2) Kui kontrollimise käigus tehakse kindlaks, et taotlus on esitatud puudustega, antakse taotluse esitajale 14 kalendripäeva puuduste kõrvaldamiseks. Kui taotleja puudusi määratud tähtajaks ei kõrvalda, jäetakse taotlus läbi vaatamata.

(3) Taotlusi hindab 3-liikmeline komisjon.

(4) Komisjoni kuulub Rakvere Vallavalitsuse noorsootööspetsialist, kes juhib komisjoni tööd, Rakvere valla volikogu liige, kes kuulub haridus- ja kultuurikomisjoni ning noorte volikogu liige. Komisjoni liige ei saa olla taotlejaks ega mentoriteks.

(5) Hindamine toimub projekti hindamiskriteeriumite alusel, mille järgselt moodustub pingerida ning selguvad toetuse saajad.

(6) Hindamiskriteeriumid, taotluse vormi ja aruande vormi kinnitab Rakvere Vallavalitsus korraldusega.

(7) Toetuse andmise või mitteandmise ja toetuse suuruse otsustab komisjon hiljemalt 40 kalendripäeva jooksul peale taotluse esitamise tähtaega.

##### § 6. Projekti elluviimine

(1) Projekti läbiviimiseks sõlmib Rakvere Vallavalitsus taotluse esitanud täisealise noore või mentoriga lepingu.

(2) Projekti läbiviimisel tehtavad muudatused tuleb eelnevalt kirjalikult kooskõlastada noorsootööspetsialistiga.

(3) Projekti kulude katmiseks esitatakse e-arve(d) Rakvere Vallavalitsusele.

##### § 7. Aruandlus

(1) Projekti aruande esitamine toimub Rakvere valla iseteeninduskeskkonnas aruande vormi kaudu. Aruandes antakse ülevaade toimunud tegevustest, analüüsitakse õpitulemust ja seatud eesmärkide saavutamist ning eelarve täitmist.

(2) Aruandele lisatakse pildi- ja/või videomaterjal.

(3) Aruanne peab olema esitatud 30 kalendripäeva jooksul peale projekti tähtaja lõppu.

(4) Projekti läbiviimiseks eraldatud toetuse eest soetatud esemed antakse peale projekti lõppemist kogukonna noortele kasutamiseks projekti hinnanud komisjoni otsuse alusel.

##### § 8. Avalikkuse teavitamine

(1) Rakvere Vallavalitsus annab projektikonkursist ja toetuse saanud projektidest teada läbi Rakvere valla kodulehe.

(2) Toetuse saaja kajastab projekti idee elluviimist koos toetuse suurusega Rakvere valla lehes „Rakvere Valla Sõnumid“ hiljemalt ühe kuu jooksul peale projekti lõppu.

(3) Toetuse saaja kohustub projektiga seotud tegevustes viitama, et noorte idee on saanud toetust Rakvere valla noorte omaalgatuse projektikonkursist “Ideest teostuseni”. Tegevuste avalikustamisel kasutatakse Rakvere valla logo.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavanem**

Maido Nõlvak

**Vallasekretär**

Katri Koitver

