---
title: "Paide linna korraldatavate elutähtsate teenuste kirjeldus ja toimepidevuse nõuded"
identifier: "427012026006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427012026006"
department: "Paide Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-15"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "6"
rt_reference: "427012026006"
effective_from: "2026-01-30"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062672"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Paide linna korraldatavate elutähtsate teenuste kirjeldus ja toimepidevuse nõuded

Määrus kehtestatakse hädaolukorra seaduse § 36 lõike 4 ja § 37 lõigete 2-4 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse Paide linna (edaspidi linn) korraldatavate elutähtsate teenuste kirjeldus ja toimepidevuse nõuded.

(2) Määruses sätestatakse nõuded elutähtsa teenuse taseme ja teenuse osutamise valmisoleku kohta ning nõuded elutähtsa teenuse katkestuse ennetamiseks. Samuti sätestatakse elutähtsa teenuse taastamise korraldus ja taastamise prioriteedid, tingimused, mille korral on tegemist elutähtsa teenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorraga, ning hädaolukorrast või selle ohust teavitamise korraldus.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) Elutähtis teenus on teenus, millel on ülekaalukas mõju ühiskonna toimimisele ja mille katkemine ohustab vahetult inimeste elu või tervist või teise elutähtsa teenuse või üldhuviteenuse toimimist või tekitab suure keskkonnakahju ja mille katkemisel on oluline mõju riigi majandusele ja riigikaitsele. Elutähtsat teenust käsitatakse tervikuna koos selle toimimiseks vältimatult vajaliku ehitise, seadme, personali, varu ja muu sellisega.

2) Elutähtsa teenuse toimepidevus on elutähtsa teenuse osutaja järjepideva toimimise suutlikkus ja järjepideva toimimise taastamise võime pärast elutähtsa teenuse katkestust.

3) Paide linna korraldatavad elutähtsad teenused oma haldusterritooriumil on kaugküttega varustamine, kohalike teede sõidetavuse tagamine ning veega varustamine ja kanalisatsiooni teenuse osutamine.

4) Elutähtsa teenuse osutaja on soojusettevõtja, ühisveevärgi ja kanalisatsiooni seaduse § 6 lõikes 2 nimetatud vee-ettevõtja ning ehitusseadustiku § 97 lõikes 8 nimetatud kohalikke teid korrashoidev ettevõtja.

5) Soojusettevõtja on ettevõtja, kes tegutseb vähemalt ühel tegevusalal, milleks on soojuse tootmine, jaotamine või müük, ning vastutab nende tegevustega seonduvate kaubanduslike, tehniliste või hooldusküsimuste lahendamise eest.

6) Kohalik tee on tee, mille osas omaniku ülesandeid täidab kohaliku omavalitsuse üksus. Kohalik tee võib olla avalikuks kasutamiseks määratud eratee, kohaliku omavalitsuse üksusele kuuluv tee või kohaliku omavalitsuse volikogu otsuse kohaselt kohaliku omavalitsuse hallatav kohaliku liikluse korraldamiseks vajalik muu tee.

7) Vee-ettevõtja on eraõiguslik juriidiline isik, kelle on kohaliku omavalitsuse üksus määranud ühisveevärgi ja -kanalisatsiooni teenuse osutajaks.

8) Hädaolukord on sündmus või sündmuste ahel või elutähtsa teenuse katkestus, mis ohustab paljude inimeste elu või tervist, põhjustab suure varalise kahju, suure keskkonnakahju või tõsiseid ja ulatuslikke häireid elutähtsa teenuse toimepidevuses ning mille lahendamiseks on vajalik mitme asutuse või nende kaasatud isikute kiire kooskõlastatud tegevus, rakendada tavapärasest erinevat juhtimiskorraldust ning kaasata tavapärasest oluliselt rohkem isikuid ja vahendeid.

##### § 3. Elutähtsa teenuse toimepidevuse riskianalüüs ja plaan

(1) Elutähtsa teenuse osutaja koostab elutähtsa teenuse toimepidevuse riskianalüüsi ja toimepidevuse plaani ning kooskõlastab selle Paide Linnavalitsusega.

(2) Elutähtsa teenuse toimepidevuse riskianalüüs ja plaan koostatakse hädaolukorra seaduses ja selle alusel antud õigusaktides sätestatud korras.

(3) Riskianalüüs ja toimepidevuse plaan vaadatakse üle ja ajakohastatakse regulaarselt ning alati pärast oluliste muudatuste toimumist, sealhulgas teenuse toimimist mõjutava riski, tehnilise lahenduse, lepingupartneri, personali või taristu muutumisel.

(4) Ajakohastatud riskianalüüs ja plaan peavad kajastama elutähtsa teenuse osutaja võimekust reageerida ja tagada teenuse toimimine hädaolukorras või muus sarnases olukorras.

### 2. peatükk KAUGKÜTTEGA VARUSTAMINE

##### § 4. Teenuse kirjeldus

(1) Kaugküttega varustamine kui elutähtis teenus (edaspidi kaugküttega varustamise teenus) on soojuse tootmine ja võrgu kaudu jaotamine tarbijate varustamiseks soojusega kaugküttesüsteemi kaudu. Kaugküttesüsteem on soojuse tootmise, jaotamise ja tarbimise tehniline süsteem, mille moodustavad soojuse tootmise, jaotamise ja tarbimise tehnilised vahendid ja nendega seotud ehitised.

##### § 5. Teenuse nõutav tase ja soojusettevõtja valmisolek

(1) Kaugküttepiirkonnas tegutsev soojusettevõtja on kohustatud tagama valmisoleku tema omandis või valduses oleva kaugküttesüsteemiga ühendatud tarbijate pidevaks varustamiseks soojusega ning kaugküttesüsteemis järjepideva soojusringluse. Soojuskoormuse tagamiseks peab soojusallikast väljastatav temperatuurigraafik ja hüdrauliline režiim lähtuma välisõhu temperatuurist, ilmastiku prognoosist, tuule kiirusest ning soojusvõrgu inertsist.

(2) Kortermajades, kus toimub soojusenergia üleandmine kaugkütte võrgust hoonesisesesse küttesüsteemile läbi soojusvaheti, saab teenust osutada, kui ringluspumba käitamiseks elektrikatkestuse ajal on generaator. Generaatori soetamise eest vastutab kinnistuomanik.

(3) Soojusettevõtja võib hädaolukorras teenuse ulatusliku või raskete tagajärgedega katkestuse korral teenuse mahtu ja kvaliteeti muuta läbi toodangu mahu või süsteemi juhitava veetemperatuuri langetamise.

(4) Soojusenergia teenuse toimepidevuse kavandamisel tuleb arvestada ka hoonete ja soojusvõrkude säilimise tagamise vajadusega teenuse katkestuse ajal

##### § 6. Nõuded kaugküttega varustamise teenuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks

(1) Soojusettevõtja peab elutähtsa teenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks tagama vähemalt:

1) toimepidevuse eest vastutava isiku määramise ja selle isiku kontaktide edastamise linnavalitsusele;

2) vajalike oskustega personali kättesaadavuse ööpäev läbi elutähtsa teenuse tagamisega seotud ülesannete täitmiseks;

3) teenuse osutamise jätkusuutlikkuse vähemalt 8 tunniks elektrikatkestuse korral;

4) töökorras ja töövalmiduses tipu- ja/või reservkatlamaja kompleksi olemasolu;

5) täiendavate kokkulepete sõlmimise teenuse osutamiseks oluliste vahendite varustajatega ja muude lepingupartneritega;

6) töökorralduse teenuse osutamise jätkamiseks vedelkütuse ja veega varustamise, telefoni- ja andmesideteenuse ning tipu- ja/või reservkatlamaja kompleksi küttematerjali tarne katkestuste korral.

(2) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 3 sätestatud kohustuse täitmiseks varustab soojusettevõtja teenuse osutamiseks olulised ehitised, seadmed ja infosüsteemid autonoomse elektritoitesüsteemiga, mis tagab elektritoite ja teenuse katkestusteta toimimise elektrikatkestuse korral vähemalt 8 tunniks. Toimepidevus peab tagama ka hoonete ja torustike säilimise.

##### § 7. Teenuse katkestuse maksimaalne lubatud aeg, hädaolukorra määratlus, taastamise kord ja prioriteedid

(1) Teenus loetakse katkenuks, kui soojusettevõtja ei ole võimeline pidevalt ja täies mahus osutama teenust käesoleva määruse § 4 lõike 1 kohaselt.

(2) Teenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorraks on olukord, kus soojusettevõtja ei ole võimeline peale teenuse katkestust taastama teenuse osutamist 12 tunni jooksul.

(3) Soojusettevõtja rakendab teenuse katkestuse korral viivitamatult meetmeid, et taastada teenuse osutamine täies mahus.

(4) Teenuse katkestuse korral hädaolukorras või ulatusliku või raskete tagajärgedega katkestuse korral taastab soojusettevõtja teenuse toimimise.

(5) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud juhul kutsub linna kriisikomisjoni esimees vajadusel kokku kriisikomisjoni.

##### § 8. Hädaolukorrast või selle ohust teavitamine

(1) Käesolevas määruses nimetatud soojusettevõtja teavitab hädaolukorrast või selle ohust ning elutähtsa teenuse katkestusest viivitamatult Paide Linnavalitsust e-posti aadressil paide@paide.ee ning telefoni teel kriisikomisjoni juhti või tema poolt määratud komisjoni liiget, kui:

1) katkestuse likvideerimine kestab prognoositult vähemalt 8 tundi;

2) katkestuse piirkonnas elab vähemalt 50 inimest;

3) piirkonnas on häiritud koolide, lasteaedade, haiglate, majutusasutuste tegevus;

4) teenuse katkestusega võib kaasneda reaalne oht inimeste tervisele, elule või varale.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud teavitus peab sisaldama vähemalt järgmist teavet:

1) katkestuse toimumise koht ja eeldatav kestus;

2) katkestuse tegelik või oletatav põhjus ning hetkeolukorra lühikirjeldus;

3) teenuse taastamiseks rakendatavad meetmed;

4) prognoositav mõju teiste elutähtsate teenuste toimepidevusele;

5) prognoositav mõju keskkonnale.

(2) Linnavalitsus korraldab saadud info põhjal kodanike teavituse linna veebilehel ja massiteabevahendites.

### 3. peatükk KOHALIKU TEE SÕIDETAVUSE TAGAMINE

##### § 9. Teenuse osutaja määramise erisused

(1) Paide linnavalitsus määrab korraldusega elutähtsa teenuse osutaja kohaliku tee sõidetavuse tagamiseks vastavalt hädaolukorra seaduse §-le 38.

(2) Kui teenuse osutamine toimub lepingulise partneri kaudu ning teenuse osutaja ei vasta hädaolukorra seaduse § 38 lõikes 1 sätestatud elutähtsa teenuse osutaja tingimustele, võib elutähtsa teenuse toimepidevust korraldav asutus jätta isiku haldusaktiga elutähtsa teenuse osutajaks määramata.

(3) Lõikes 2 nimetatud juhul tagab elutähtsa teenuse toimepidevuse korraldamise Paide Linnavalitsus kui ametiasutus teenuse osutamise lepinguliste tingimuste ning koostöökorra kaudu.

(4) Teenuse osutajalt, keda ei ole määratud elutähtsa teenuse osutajaks hädaolukorra seaduse tähenduses, ei nõuta hädaolukorra seaduse §-des 39 ja 40 sätestatud toimepidevuse riskianalüüsi ja plaani koostamist, kuid temalt võib nõuda teenuse katkestuste ennetamiseks ja hädaolukorras tegutsemiseks vajalike meetmete rakendamist lepingu või muu õigusakti alusel.

##### § 10. Teenuse kirjeldus

(1) Kohaliku tee sõidetavuse tagamine kui elutähtis teenus (edaspidi kohaliku tee sõidetavuse teenus) on kohaliku tee korrashoiu teenus, mis tagab kohaliku teedevõrgu toimimise. Tee seisundinõuded kehtestatakse seaduse alusel.

##### § 11. Nõuded kohaliku tee sõidetavuse teenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks

(1) Tee-ettevõtja peab kohaliku tee sõidetavuse teenuse toimepidevuse tagamiseks ja katkestuse ennetamiseks tagama vähemalt:

1) piisava ja vajalike oskustega personali kättesaadavuse ööpäevaringselt, et kindlustada teenuse tagamisega seotud ülesannete täitmine;

2) ilmastikuoludest lähtuvalt vajalikus koguses teehooldetehnika, vedelkütuse, tööjõu ja abivahendite olemasolu ning kasutamise võimaluse;

3) töökorralduse, et jätkata teenuse osutamist, kui on katkenud vedelkütusega varustamine, telefoni- ja andmesideteenuse osutamine.

##### § 12. Kohaliku tee sõidetavuse tagamise katkestuse pikim lubatud aeg, hädaolukorra määratlus, taastamise kord ja prioriteedid

(1) Kohaliku tee sõidetavuse teenus loetakse katkenuks juhul, kui tee-ettevõtja ei ole võimeline täies mahus tagama teenuse §-s 10 kirjeldatud tee seisundinõudeid.

(2) Kohaliku tee sõidetavuse teenuse katkestust loetakse hädaolukorraks, kui on täidetud vähemalt üks järgmistest tingimustest:

1) olukord ohustab inimeste tervist või võib põhjustada suurt varalist kahju;

2) katkestuse pikim lubatud aeg on ületatud. Katkestuse pikim lubatud aeg on üldjuhul 4 tundi põhiteedel ja 8 tundi kõrvalteedel.

3) elutähtsa teenuse osutajal puuduvad võimalused teede ja tänavate sõidetavuse taastamiseks.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud hädaolukorras, sealhulgas tugeva lumesaju, tuisu või libeduse korral tagab tee-ettevõtja:

1) lumetõrje alates 10 sentimeetri paksusest lumekihist või vastavalt ilmastikutingimustele ja ohutuse tagamise vajadusele;

2) põhitänavate ja teede, ohtlike tänavalõikude, koolibussiliinide kasutatavate teede ja tuletõrje veevõtukohtade juurde viivate teede hoolduse hiljemalt 12 tunni jooksul libeduse tekkest või lumesaju või tuisu algusest;

3) kõnni- ning jalg- ja jalgrattateede hoolduse hiljemalt 24 tunni jooksul libeduse tekkest või lumesaju või tuisu algusest;

4) kõrvaltänavate, veotänavate ja -teede, jaotustänavate, väljakute, parkimisplatside, jalgtänavate ning jalgteede hoolduse hiljemalt 24 tunni jooksul libeduse tekkest või lumesaju või tuisu algusest.

(4) Tee-ettevõtja rakendab teenuse katkestuse korral viivitamata meetmeid, et taastada teenuse osutamine täies mahus.

(5) Tee-ettevõtja võtab teenuse osutamise taastamiseks vajaduse korral kasutusele lisatehnika, rakendab vajaduse korral lisatööjõudu ja alltöövõtjaid ning muid asjakohaseid meetmeid.

(6) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud juhul kutsub linna kriisikomisjoni esimees vajadusel kokku kriisikomisjoni.

##### § 13. Hädaolukorrast või selle ohust teavitamise korraldus

(1) Käesolevas määruses nimetatud tee-ettevõtja teavitab hädaolukorrast või selle ohust ning elutähtsa teenuse katkestusest viivitamatult Paide Linnavalitsust e-posti aadressil paide@paide.ee ning telefoni teel kriisikomisjoni juhti või tema poolt määratud komisjoni liiget, kui:

1) katkestuse likvideerimine kestab vähemalt 2 tundi ning katkestuse piirkonnas elab vähemalt 50 inimest;

2) piirkonnas on häiritud koolide, lasteaedade, haiglate, majutusasutuste tegevus;

3) teenuse katkestusega võib kaasneda reaalne oht inimeste tervisele, elule või nende varale.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud teavitus peab sisaldama vähemalt järgmist teavet:

1) katkestuse toimumise koht, aeg ja kestus;

2) katkestuse tegelik või oletatav põhjus ja hetkeolukorra lühikirjeldus, sh olemasolev teave ilmastikuolude, eelhoiatuste või muude asjaolude kohta, mis on mõjutanud katkestuse kujunemist.

3) teenuse taastamiseks rakendatavad meetmed;

4) prognoositav kahju teenuse tarbijatele, hinnates sõidetavuse vähenemise ulatust, katkestuse eeldatavat kestust ja mõjutatud sihtrühmi ning arvestades eelkõige elutähtsate objektide ja elanike liikumisvõimaluste säilimist. Kahju võib väljenduda teenuse hilinemises, elanikke ja ettevõtteid mõjutavas viivituses või avalike teenuste osutamise häires;

5) prognoositav mõju teiste elutähtsate teenuste toimepidevusele.

(3) Linnavalitsus korraldab saadud info põhjal kodanike teavituse linna veebilehel ja massiteabevahendites.

### 4. peatükk VEEGA VARUSTAMINE JA KANALISATSIOON

##### § 14. Teenuse kirjeldus

(1) Veega varustamine ja kanalisatsioon kui elutähtis teenus (edaspidi veega varustamise ja kanalisatsiooni teenus) on vee-ettevõtja poolt kinnistute veega varustamise ning reovee ärajuhtimise ja puhastamise korraldamine ühisveevärgi ja -kanalisatsiooni kaudu ning mida osutab Paide Linnavolikogu poolt määratud vee-ettevõtja (edaspidi vee-ettevõtja).

##### § 15. Teenuse nõutud tase ja vee-ettevõtja valmisolek

(1) Vee-ettevõtja tagab kvaliteetse ja vähemalt miinimumrõhuga vee kättesaadavuse ühisveevärgi kaudu ning korraldab reovee ärajuhtimise ja puhastamise tavapärastes tingimustes. Hädaolukorra või selle ohu korral rakendab vee-ettevõtja meetmeid teenuse osutamise jätkamiseks võimalikult suures ulatuses, arvestades süsteemide tehnilist suutlikkust ja looduslikke tegureid.

(2) Vee-ettevõtja tagab temale määratud teeninduspiirkonnas sademe- ja drenaa˛ivee ärajuhtimise sademevee süsteemi toimimise ulatuses, mis on vastavuses sademevee süsteemi projekteerimisvõime ja tegelike veeoludega.

(3) Ühisveevärgi kaudu joogiks ja teisteks olmevajadusteks tarnitav vesi peab vastama õigusaktidega kehtestatud joogivee kvaliteedinõuetele.

(4) Vee-ettevõtja tagab liitumispunktis ja tuletõrje hüdrandis veerõhu vähemalt 10 m H2O (1 bar).

(5) Vee-ettevõtja võtab tarbijatelt vastu nõuetekohase reovee ning tagab selle puhastamise seadustes kehtestatud piirväärtusteni.

(6) Tarbimiskoha kanalisatsioonil peavad uputuste vältimiseks olema kaitseseadmed allpool Paide linna ühisveevärgi ja -kanalisatsiooni kasutamise eeskirjas määratud ühiskanalisatsiooni paisutustaset paiknevatel reo- ja sademeveeneeludel ning äravoolul. Vee-ettevõtja ei vastuta tarbimiskoha kinnistul allpool reovee paisutuskõrgust paiknevate ehitiste või ruumide üleujutusest põhjustatud kahjude eest.

(7) Hädaolukorras võib vee-ettevõtja, olenevalt teenuse häirest või katkestusest, ajutiselt piirata või katkestada teenuse osutamise. Samuti võib esineda kõrvalekaldeid vee- ja heitveekvaliteedis.

##### § 16. Nõuded teenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks

(1) Ühisveevärgi tuletõrjehüdrantide ja avalike joogiveevõtukohtade töökorras hoidmise eest vastutab vee-ettevõtja talle kuuluvate või tema valduses olevate rajatiste ulatuses. Veevarustuse või reo- ning sademevee ärajuhtimise katkemisel teostab kliendi veega varustamist või reo- ning sademevee ärajuhtimist vee-ettevõtja.

(2) Vee-ettevõtja peab teenuse toimepidevuse tagamiseks ja teenuse katkestuse ennetamiseks tagama vähemalt:

1) toimepidevusega tegeleva vastutava isiku määramise ja isiku kontaktide edastamise kohalikule omavalitsusele;

2) teenuse toimimiseks vajalike oskustega personali kättesaadavuse ööpäev läbi teenuse tagamisega seotud ülesannete täitmiseks;

3) elektrikatkestuse korral teenuse osutamise vastavalt vee-ettevõtte toimepidevusplaanile;

4) täiendavate kokkulepete sõlmimise teenuse osutamiseks oluliste vahenditega varustajaga ja muude oluliste lepingupartneritega;

5) töökorralduse teenuse osutamise jätkamiseks vedelkütusega varustamise (generaatoritoide) ning telefoni- ja andmesideteenuse katkestuste korral.

(3) Käesoleva paragrahvi lõike 2 punktis 3 nimetatud kohustuse täitmiseks varustab vee-ettevõtja teenuse osutamiseks olulised ehitised, seadmed ja infosüsteemid autonoomse elektritoitesüsteemiga

(4) Vee-ettevõtja lähtub elutähtsa teenuse osutamist toetavate teenuste ostmisel võimaluse korral lepingupartneri võimest osutada teenust ka hädaolukorras, sealhulgas teiste elutähtsate teenuste katkestuse korral.

(5) Veevarustuse või reo- ning sademevee ärajuhtimise katkemisel tagab vee-ettevõtja teenuse toimimise hädaolukorra ajal vastavalt järgmistele prioriteetidele:

1) inimeste esmavajaduste tagamiseks vajaliku veevarustuse taastamine või asendamine;

2) reovee ärajuhtimise tagamine, et vältida sanitaar- ja keskkonnaohte;

3) sademevee ärajuhtimise korraldamine ulatuses, mis on vajalik üleujutuste ja varalise kahju vältimiseks.

##### § 17. Teenuse katkestuse maksimaalne lubatud aeg, hädaolukorra määratlus ja taastamine

(1) Vee-ettevõtja poolt osutatav teenus loetakse katkenuks, kui vee-ettevõtja ei ole võimeline täies mahus osutama teenust määruse § 14 lõigete 1 kuni 3 kohaselt.

(2) Teenuse ulatuslikust või raskete tagajärgedega katkestusest põhjustatud hädaolukorraks loetakse olukord, kus vee-ettevõtja ei ole võimeline peale teenuse katkestust taastama teenuse osutamist 16 tunni jooksul.

(3) Vee-ettevõtja rakendab teenuse katkestuse korral meetmeid, et taastada teenuse osutamine täies mahus.

(4) Vähemalt 16 tundi kestva teenuse katkestuse korral tagab vee-ettevõtja kuni teenuse taastamiseni ajutise joogivee võtmise võimaluse elanike esmavajaduste rahuldamiseks vastavalt oma toimepidevuse plaanile.

(5) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud juhul kutsub linna kriisikomisjoni esimees vajadusel kokku kriisikomisjoni.

##### § 18. Hädaolukorrast või selle ohust teavitamise korraldus

(1) Käesolevas määruses nimetatud vee-ettevõtja teavitab hädaolukorrast või selle ohust ning elutähtsa teenuse katkestusest viivitamatult Paide Linnavalitsust e-posti aadressil paide@paide.ee ning telefoni teel kriisikomisjoni juhti või tema poolt määratud komisjoni liiget, kui:

1) katkestuse likvideerimine kestab prognoositult vähemalt 8 tundi;

2) katkestuse piirkonnas elab vähemalt 50 inimest;

3) piirkonnas on häiritud koolide, lasteaedade, haiglate, majutusasutuste tegevus;

4) teenuse katkestusega võib kaasneda reaalne oht inimeste tervisele, elule või varale.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud teavitus peab sisaldama vähemalt järgmist teavet:

1) katkestuse toimumise koht ja kestus;

2) katkestuse tegelik või oletatav põhjus ning hetkeolukorra lühikirjeldus;

3) teenuse taastamiseks rakendatavad meetmed;

4) prognoositav mõju teiste elutähtsate teenuste toimepidevusele;

5) prognoositav mõju keskkonnale.

(3) Vee-ettevõtja teavitab Paide Linnavalitsust teenuse katkestusest põhjustatud hädaolukorrast või selle ohust e-posti aadressil: paide@paide.ee ning telefoni teel kriisikomisjoni juhti või tema poolt määratud komisjoni liiget. Linnavalitsus korraldab saadud info põhjal kodanike teavituse linna veebilehel ja massiteabevahendites.

### 5. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 19. Rakendussätted

(1) Paide Linnavolikogu 21. juuni 2018 määrus nr 38 „Elutähtsa teenuse kirjeldus ja toimepidevuse nõuded“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**linnavolikogu esimees**

Priit Põder

