---
title: "Vormsi Lasteaed-Põhikooli õpilaste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise tingimused ja kord"
identifier: "427022026034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-27"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427022026034"
department: "Vormsi Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-16"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "34"
rt_reference: "427022026034"
effective_from: "2026-03-02"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062969"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vormsi Lasteaed-Põhikooli õpilaste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 27-28, Haridus- ja teadusministri 19. augusti 2010. a määruse nr 43 „Õpilase kooli vastuvõtmise üldised tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord“ ja Vormsi valla põhimääruse § 45 lõike 1 punkti 8 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Vormsi Lasteaed-Põhikooli (edaspidi nimetatud kool) 1.-3. kooliastmesse õpilaste vastuvõtmise tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord.

(2) Kooli 1.-3. kooliastmesse võetakse vastu kõik koolikohustuslikus eas olevad õpilased, kelle elukoht rahvastikuregistri andmetel on Vormsi vallas. Vabade kohtade olemasolul võetakse vastu ka teisi koolikohustuslikus eas olevaid isikuid.

(3) Korras määratakse vastuvõtu taotluse esitamise kord, vastuvõtmisel esitatavad nõuded, vastuvõtu korraldus, muud vastuvõtmisel tähtsust omavad asjaolud ning vastuvõtmisest või sellest keeldumisest teavitamise kord.

(4) Õpilase kooli vastuvõtmise tingimused ja kord ning koolist väljaarvamise kord avalikustatakse kooli kodulehel vormsi.edu.ee.

##### § 2. Õpilase kooli vastuvõtmine

(1) Õpilase vastuvõtmist 1.-3. kooliastmesse (1.-9. klass) võib taotleda iga koolikohustuslikus eas oleva lapse vanem või seaduslik esindaja (edaspidi nimetatud taotluse esitaja). Õpilase esimesse klassi vastuvõtmiseks esitab taotluse esitaja ajavahemikus 1. märtsist kuni 15. augustini kooli direktorile käesoleva määrusega kehtestatud vormikohase taotluse (lisa 1), millele lisab koolieelse lasteasutuse õppekava läbinud sisseastuja koolivalmiduskaardi koopia, digitaalse dokumendifoto õpilaspileti jaoks ja isikuandmete töötlemise nõusoleku lehe (lisa 2).

(2) Ühest koolist teise ületulekul esitab taotluse esitaja lisaks taotlusele (lisa 1) kooli direktori kinnitatud väljavõtte õpilasraamatust või hinnete väljavõtte elektroonilisest õpihaldussüsteemist, digitaalse dokumendifoto õpilaspileti jaoks ja isikuandmete töötlemise nõusoleku lehe (lisa 2).

(3) Elektrooniliselt esitatud taotluse puhul tuvastatakse taotluse esitaja digitaalse autentimise teel. Taotluse esitamisel paberkandjal lisab taotluse esitaja enda isikut tõendava dokumendi koopia ja õpilaskandidaadi isikut tõendava dokumendi koopia.

(4) Välisriigi õppeasutusest tulnud õpilase puhul tuleb taotlusele lisada sisseastuja poolt välisriigi õppeasutuses omandatud haridust tõendav dokument või selle ametlikult kinnitatud ärakiri.

##### § 3. Õpilase kooli vastuvõtmisest või selle keeldumisest teavitamine

(1) Õpilane arvatakse kooli õpilaste nimekirja direktori käskkirjaga.

(2) Direktori käskkirja väljavõte saadetakse taotluse esitanud isikule taotluses esitatud e-posti aadressile või selle puudumisel taotluses märgitud postiaadressile.

(3) Kooli mitte vastuvõetud õpilase esindajat teavitatakse kirjalikult viie tööpäeva jooksul pärast vastava otsuse tegemist.

##### § 4. Õpilase koolist väljaarvamine

(1) Õpilane arvatakse kooli nimekirjast välja:

1) kui õpilane (piiratud teovõimega õpilase puhul õpilase seaduslik esindaja) on esitanud kirjaliku taotluse koolist lahkumiseks (lisa 3);

2) põhikooli lõpetamisel;

3) õpilase surma korral.

(2) Õpilane arvatakse kooli õpilaste nimekirjast välja direktori käskkirjaga.

(3) Enne kooli lõpetamist õpilase kooli õpilaste nimekirjast väljaarvamisel väljastab kool õpilasele (piiratud teovõimega õpilase puhul õpilase seaduslikule esindajale) direktori kinnitatud väljavõtte õpilasraamatust või hinnete väljavõtte elektroonilisest õpihaldussüsteemist.

(4) Õpilase kooli õpilaste nimekirjast väljaarvamisel seoses kooli lõpetamisega väljastab kool õpilasele (piiratud teovõimega õpilase puhul õpilase seaduslikule esindajale) lõputunnistuse koos hinnetelehega.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Lisa 1

📎 [Lisa1 - Opilase kooli vastuvotmise ja valjaarvamise kord.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa1 - Opilase kooli vastuvotmise ja valjaarvamise kord.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Lisa 2

📎 [Lisa2 - Opilase kooli vastuvotmise ja valjaarvamise kord.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa2 - Opilase kooli vastuvotmise ja valjaarvamise kord.pdf) (PDF annex)

# Lisa: Lisa 3

📎 [Lisa3 - Opilase kooli vastuvotmise ja valjaarvamise kord.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa3 - Opilase kooli vastuvotmise ja valjaarvamise kord.pdf) (PDF annex)

**Vallavanem**

Erki Savisaar

**Vallasekretär**

Cariina Pähk

