---
title: "Elukohajärgse munitsipaalkooli määramise tingimused ja kord"
identifier: "427012026020"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427012026020"
department: "Elva Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-20"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "20"
rt_reference: "427012026020"
effective_from: "2026-01-30"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062694"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Elukohajärgse munitsipaalkooli määramise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lg 1 p 3 ja põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 7 lg 2<sup>1</sup> alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse põhihariduse omandamiseks elukohajärgse munitsipaalkooli määramise tingimused ja kord rahvastikuregistri järgi Elva vallas elavale õppimiskohustuslikule isikule, mittestatsionaarses õppes 18-aastasele või vanemale isikule, kes ei ole põhiharidust omandanud, Eesti Vabariiki akrediteeritud välisriigi või rahvusvahelise organisatsiooni esindaja lapsele (edaspidi *õpilane*).

##### § 2. Elukohajärgne kool

(1) Igale Elva valla õpilasele määratakse elukohajärgne munitsipaalkool (edaspidi *elukohajärgne kool*), kus õpilane saab põhiharidust omandada.

(2) Elukohajärgsed koolid on Elva Gümnaasium, Rõngu Keskkool, Rannu Kool, Puhja Kool ja Konguta Kool.

(3) Kui vanem või täisealine õpilane ei soovi hariduse omandamist elukohajärgses koolis, on tal õigus ja võimalus valida vabade kohtade olemasolul muu talle sobiv kool.

##### § 3. Elukohajärgse kooli määraja ja üldpõhimõtted

(1) Elukohajärgse kooli määramist menetleb ja otsuse teeb Elva Vallavalitsuse haridus- ja kultuuriosakond (edaspidi *vallavalitsus*).

(2) Elukohajärgse kooli määramisel arvestatakse esmajärjekorras õpilase elukoha lähedust koolile ning pere teiste laste õppimist samas koolis. Võimaluse korral võetakse arvesse õpilase seadusliku esindaja (edaspidi *vanem*) soovi. Sama pere lasteks loetakse rahvastikuregistri andmetel samal aadressil elavaid lapsi.

(3) Elukohajärgse kooli määramisel võib vallavalitsus pärast käesoleva paragrahvi lõikes 2 märgitud põhimõtete arvestamist lisakriteeriumina arvesse võtta ühistranspordi ja korraldatud koolitranspordi olemasolu ja selle sobivust õpilase kooliskäimise korraldamiseks. Samuti võib kaaluda muid olulisi asjaolusid.

(4) Elukohajärgse kooli määramise menetlemine, otsuse tegemine ja sellest teavitamine toimub Elva valla haridusteenuste haldamise infosüsteemi e-keskkonna ARNO (edaspidi *e-keskkond ARNO*) kaudu.

##### § 4. Esimesse klassi minevale lapsele elukohajärgse kooli määramine

(1) Elukohajärgne kool määratakse Elva vallas elavale lapsele, kellel tekib määramise kalendriaastal õppimiskohustus.

(2) Õppimiskohustuslikust east nooremale lapsele määrab vallavalitsus elukohajärgse kooli juhul, kui lasteaed, kus laps käib, või kooliväline nõustamismeeskond on andnud soovituse kooli õppima asumiseks ja vanem on sellest vallavalitsust teavitanud.

(3) Õpilase elukoha andmed fikseeritakse rahvastikuregistri andmete alusel koolimineku aasta 1. märtsi seisuga.

(4) Vallavalitsus määrab oma otsusega esimesse klassi minevale õpilasele elukohajärgse kooli hiljemalt 15. märtsiks.

##### § 5. Muudel juhtudel õppimiskohustuslikule õpilasele elukohajärgse kooli määramine

(1) Õppeaasta kestel Elva valda kolinud õpilasele määratakse elukohajärgne kool 15 tööpäeva jooksul õpilase saabumisest teada saamisest.

(2) Kui kool tegutseb mitmes õppehoones, millest ühes korraldatakse õpet üksnes 2. kooliastme lõpuni, loetakse õpilase elukohajärgseks kooliks 2. kooliastme lõpetamisel sama kooli õppehoone, kus korraldatakse õpet 3. kooliastmes.

(3) Kui elukohajärgseks kooliks määratud koolis puudub 3. kooliaste, määratakse õpilasele uus elukohajärgne kool.

(4) Muudel käesolevas paragrahvis sätestamata juhtudel teeb vallavalitsus elukohajärgse kooli määramise otsuse 15 tööpäeva jooksul vastava teabe saamisest.

##### § 6. Erijuhtumid ja vaidluste lahendamine

(1) Määruses sätestamata juhtumid ja vaidlused lahendab ning otsuse teeb vallavalitsus, kaaludes kõiki asjas olulise tähtsusega asjaolusid.

##### § 7. Elukohajärgse kooli tegevus määruse rakendamisel

(1) Kool võtab pärast 30. aprilli ühendust esimesse klassi mineva õpilase vanematega, kelle lapse jaoks on kool elukohajärgne kool, kuid kes ei ole esitanud koolile vastuvõtu taotlust, et selgitada välja koolikoha kasutamise soov.

##### § 8. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Karin Abel

**vallasekretär**

Salle Ritso

