---
title: "Õpilaste transpordi korraldamise ja sõidukulude hüvitamise kord"
identifier: "427012026021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427012026021"
department: "Põlva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-22"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "427012026021"
effective_from: "2026-01-30"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062698"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õpilaste transpordi korraldamise ja sõidukulude hüvitamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja Eesti Vabariigi haridusseaduse § 7 lõike 2 punkti 8<sup>1</sup> alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse rahvastikuregistri andmetel Põlva vallas elavatele põhiharidust omandavatele õpilastele transpordi korraldamise ja sõidukulude hüvitamise põhimõtted sõiduks õpilase elukohale lähima Põlva valla kooli tegutsemiskohta (edaspidi *kool*) ja tagasi.

(2) Sõidukulud hüvitatakse õppetöö perioodil.

##### § 2. Õpilaste transpordi korraldamine

(1) Õpilaste transport kooli ja tagasi korraldatakse:

1) ühistranspordiga maakonnaliinidel;

2) Põlva valla koolibussiga;

3) õpilase vanema või tema seadusliku esindaja (edaspidi *vanem*) isikliku sõiduauto kasutamisega tehtud kulude hüvitamisega.

(2) Õpilaste transpordi korraldamisega seotud erijuhud otsustab Põlva Vallavalitsus (edaspidi *vallavalitsus*).

##### § 3. Sõidukulude hüvitamine isikliku sõiduauto kasutamisel

(1) Isikliku sõiduauto kasutamisega tehtud kulud hüvitatakse juhul, kui õpilasel puudub võimalus sõita kooli ja/või tagasi ühistranspordiga või valla koolibussiga.

(2) Isikliku sõiduauto kasutamisega tehtud kulud hüvitatakse sõiduks lähima ühistranspordi või koolibussi peatuseni ning põhjendatud juhul sõiduks kooli ja/või tagasi, kui õpilase jalgsi käimise tee bussi peatusesse või kooli on pikem kui 3 kilomeetrit.

(3) Isikliku sõiduauto kasutamise sõidukulude hüvitise aluseks oleva sõidukilomeetri hinna kehtestab vallavalitsus.

(4) Isikliku sõiduauto kasutamisega tehtud kulude hüvitamiseks esitab vanem kirjaliku taotluse vallavalitsusele, milles märgitakse andmed õpilase ja taotleja kohta, kool, marsruut, hüvitise taotlemise periood ja põhjus.

(5) Isikliku sõiduauto kasutamisega tehtud kulude hüvitamise või sellest keeldumise otsuse teeb vallavalitsus korraldusega, milles märgitakse hüvitise andmise tingimused.

(6) Isikliku sõiduauto kasutamisega tehtud kulude hüvitise väljamaksmiseks esitab vanem vallavalitsusele teavituskirja, näidates ära tegeliku sõidukordade arvu kalendrikuus, kui ta transportis õpilast. Vanem lisab teavituskirjale väljavõtte kooli õppeinfosüsteemist õpilase koolist puudutud päevade kohta.

(7) Teavituskiri esitatakse eelneva kalendrikuu kohta hiljemalt järgmise kalendrikuu 10. kuupäevaks.

(8) Vanem on kohustatud vallavalitsust viivitamatult informeerima käesolevas paragrahvis toodud isikliku sõiduauto kasutamise kulu hüvitamise aluseks olevate asjaolude muutumisest.

##### § 4. Sõidukulu hüvitamata jätmine

(1) Sõidukulud võib jätta hüvitamata või hüvitada osaliselt:

1) kui õpilane ei ole kasutanud transporti kooli ja koju sõiduks või vanem on esitanud valeandmeid;

2) kui õpilasel on võimalik sõita kooli ja tagasi ühistranspordiga või koolibussiga;

3) muul põhjendatud juhul.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 1. septembrist 2025.

**Volikogu esimees**

Indrek Käo

