---
title: "Lääne-Nigula Lasteaiad põhimäärus"
identifier: "427022026017"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-27"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427022026017"
department: "Lääne-Nigula Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-19"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "17"
rt_reference: "427022026017"
effective_from: "2026-03-02"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062957"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lääne-Nigula Lasteaiad põhimäärus

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse §16 lõike 2, kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2 ning Lääne-Nigula Vallavolikogu 22.02.2018 määruse nr 9 „Lääne-Nigula Vallavalitsuse hallatava asutuse põhimääruse, struktuuri ja koosseisu ning üldhariduskooli ja koolieelse lasteasutuse arengukava kinnitamise kord“ § 2 lõike 5 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolevas põhimääruses sätestatakse Lääne-Nigula Lasteaiad asukoht ja tegevuskohad, nimetuse, õppekeele, struktuuri, direktori ja õppejuhi pädevuse, hoolekogu moodustamise ning majandamise alused.

##### § 2. Nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Lääne-Nigula Lasteaiad (edaspidi lasteaed).

##### § 3. Liik ja struktuur

(1) Lasteaed on ühe asutusena tegutsev munitsipaallasteaed.

(2) Lastehoid on alushariduse riikliku õppekava alusel alushariduse omandamist võimaldav õppeasutus, kus turvalises, eakohases, mängulises ning arendavas õpi- ja kasvukeskkonnas hoitakse kuni seitsmeaastaseid lapsi ja toetatakse nende üldoskuste arengut. Lastehoius luuakse kuni kolmeaastase lapse arengu soodustamisel eeldused alushariduse omandamiseks lasteaias ning kolme- kuni seitsmeaastase lapse arengu soodustamisel toetatakse perekonda eelduste loomisel põhihariduse omandamiseks ja edukaks edasijõudmiseks igapäevaelus.

(3) Lasteaed on alushariduse riikliku õppekava alusel alushariduse omandamist võimaldav õppeasutus, kus turvalises, eakohases, mängulises ning arendavas õpi- ja kasvukeskkonnas toetatakse kolme- kuni seitsmeaastaste laste üldoskuste arengut ning selliste teadmiste, oskuste ja hoiakute kujunemist, mis loovad eeldused põhihariduse omandamiseks ja edukaks edasijõudmiseks igapäevaelus.

(4) Lasteaia tegutsemise vormid on:

1) lasteaed;

2) lasteaed, milles on lastehoiurühm või –rühmad. Vajadusel võib moodustada liitrühmasid.

(5) Lasteaia direktor moodustab iga lapse vajadusi ja heaolu arvestades lasteaiarühmad, lähtudes alusharidusseaduses rühma moodustamise alustest.

(6) Lapse heaolu ja arengu toetamiseks võib lasteaed moodustada väiksemaid rühmi. Haridusliku erivajadusega lapsele sobiva suurusega rühma moodustamisel järgitakse koolivälise nõustamismeeskonna soovitust.

##### § 4. Teeninduspiirkond

(1) Lasteaia teeninduspiirkond on Lääne-Nigula vald.

##### § 5. Asukoht

(1) Lasteaia juriidiline aadress on Lasteaia tn 11, Taebla alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90801.

(2) Lasteaed tegutseb kaheksas tegevuskohas (edaspidi majas):

1) Kullamaa Lasteaed (Kullamaa kool/1, Kullamaa küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90701);

2) Linnamäe Lasteaed (Kooli tee 10, Linnamäe, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 91001);

3) Martna Lasteaed (Martna küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90601);

4) Noarootsi Lasteaed (Pürksi keskus 6, Pürksi / Birkas, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 91201);

5) Nõva Lasteaed (Kooli, Nõva küla, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 91101);

6) Palivere Lasteaed Piibeleht (Raba tn 2, Palivere, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90802);

7) Risti Lasteaed (Tallinna mnt 6, Risti alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90901);

8) Taebla Lasteaed (Lasteaia tn 11, Taebla alevik, Lääne-Nigula vald, Läänemaa, 90801.

##### § 6. Sümboolika

(1) Lasteaed kasutab ametlikus suhtluses Lääne-Nigula valla sümboolikat. Lasteaia sümboolikana võetakse kasutusele oma nimetusega logo ja valla stiiliraamatust lähtuvalt visuaalne identiteet.

(2) Igal lasteaia majal on lisaks Lääne-Nigula Lasteaiad sümboolikaga koos lubatud kasutada oma sümboolikat.

##### § 7. Õppekeel

(1) Lasteaias toimub asjaajamine ning õppe- ja kasvatustegevus eesti keeles.

### 2. peatükk Õppe- ja kasvatustegevuse alused

##### § 8. Õppekava

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse aluseks on lasteaia õppekava, mis vastab alushariduse riiklikule õppekavale.

(2) Õppekava ja selle muudatused koostab direktor koostöös õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatega. Õppekava kinnitab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse. Õppekava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(3) Õppe- ja kasvatustegevust viivad lasteaias läbi õpetajad ja abiõpetajad, kelle põhiülesanne on toetada iga lapse arengut ja alushariduse omandamist.

(4) Lasteaed kannab hariduse infosüsteemi tulenevalt alusharidusseadusest alushariduse riikliku õppekava läbinud lapse koolivalmiduskaardi.

(5) Lasteaial on kodukord, mille koostab direktor koostöös töötajatega. Kodukorra kehtestab direktor, olles ära kuulanud hoolekogu arvamuse. Kodukord avalikustatakse lasteaia veebilehel.

##### § 9. Lasteaia lahtioleku ajad ja ajutise sulgemise põhimõtted

(1) Lasteaia majade lahtioleku aja otsustab vallavalitsus, lähtudes hoolekogu arvamusest.

(2) Vajadusel (nakkushaiguste levik, töötajate haigused jms) ühendatakse ajutiselt rühmi lasteaia majas lasteaia direktori otsuse alusel. Suviseks puhkuseperioodiks, remondiks või erakorralisel juhtumil suletakse lasteaia maja ajutiselt lasteaia direktori ettepanekul vallavalitsuse korraldusega.

(3) Perioodiks kui lasteaia maja on suletud, tagatakse lastele kohad mõnes teises lasteaia majas.

### 3. peatükk Õigused ja kohustused lastehoius ja lasteaias

##### § 10. Lapse õigused

(1) Lapsel on õigustema heaolu ja arengut toetavale ning soodustavale õpi- ja kasvukeskkonnale. Lapsel on õigus väljendada oma arvamust ning sellega peab vastavalt lapse vanusele ja arengule arvestama.

##### § 11. Vanema õigused ja kohustused

(1) Vanemal on õigus:

1) saada alusharidusseaduses sätestatud korras lastehoiult ja lasteaialt tuge lapse arengu ning tema alushariduse omandamise toetamisel;

2) saada lastehoiult ja lasteaialt teavet õppe- ja kasvatustegevuse korralduse kohta;

3) osaleda käesolevas määruses sätestatud korras lasteaia vanematekogu ja hoolekogu töös;

4) teha lastehoiule ja lasteaiale ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse korraldamiseks.

(2) Vanemal on kohustus:

1) esitada lastehoiule ja lasteaiale oma kontaktandmed ning teatada nende muutumisest;

2) teha lastehoiuga ja lasteaiaga koostööd lapse arengu toetamiseks ning lapsele tugiteenuste võimaldamiseks;

3) pöörduda lastehoiu või lasteaia ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

4) tagada lapse arenguks ja alushariduse omandamiseks soodsad tingimused ja katta sellega kaasnev kulu, arvestades käesolevas seaduses sätestatud erisusi;

5) teavitada kirjalikult lasteaia direktorit lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel kohandatakse võimaluste piires lapse päevakava, õpi- ja kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevust;

6) teha lastehoiuga ja lasteaiaga koostööd alusharidusseaduses ja selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud tingimustel ja korras.

### 4. peatükk Lasteaia juhtimine

##### § 12. Direktor

(1) Lasteaia tööd juhib direktor. Direktor tagab koostöös õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatega ning hoolekoguga lasteaia tulemusliku töö.

(2) Direktoriga sõlmib, muudab ja lõpetab töölepingu, täidab tema suhtes muid tööandja õigusi ning kohustusi vallavanem või tema poolt selleks volitatud isik.

(3) Direktor täidab Eesti Vabariigi, alusharidusseaduse, vallavolikogu ja vallavalitsuse õigusaktidest, töölepingust ja käesolevast põhimäärusest tulenevaid ülesandeid ning vastutab nende täitmise eest, sealhulgas:

1) juhib lasteaia igapäevast tegevust;

2) esindab lasteaeda ja tegutseb lasteaia nimel, teeb lasteaia eelarve piires tehinguid, mis on vajalikud vallavolikogu ja -valitsuse õigusaktides sätestatud ülesannete täitmiseks;

3) vastutab eelarvest kinnipidamise ning aruandluse õigeaegse esitamise eest;

4) kasutab ja valdab ning peab kirjalikku arvestust lasteaia valduses ja kasutuses oleva vara (sh väikevahendid) üle vastavalt vallavolikogu kehtestatud korrale;

5) kinnitab lasteaia töökorralduse reeglid ja asjaajamise korra ning teised asutuse sisemist tegevust reguleerivad dokumendid;

6) annab asutuse sisemise töö korraldamiseks käskkirju ja kontrollib nende täitmist;

7) moodustab vastavalt vajadusele lastehoiu- ja lasteaiarühmad ning liitrühmad;

8) kinnitab lasteaia õppekava;

9) kinnitab lasteaia tegevus- ja päevakava;

10) kinnitab lasteaia kodukorra;

11) kinnitab lasteaia töötajate koosseisu kooskõlastades selle enne vallavalitsusega;

12) korraldab õpetajate, õppejuhi ning teiste õppe- ja kasvatusalal töötavate isikute vaba ametikoha täitmiseks konkursi;

13) sõlmib, muudab ja lõpetab lastaia töötajatega töölepingud ning täidab muid tööandja õigusi ning kohustusi;

14) korraldab lasteaia arengukava koostamist vallavolikogu kehtestatud korras, arengukava koostamisel arvestatakse sisehindamise tulemustes esile toodud tugevustega ja parendusvaldkondadega ning riskianalüüsi tulemustega;

15) kehtestab lasteaia sisehindamise läbiviimise korra;

16) koostab ja esitab vallavalitsusele lasteaia eelarve projekti vallavolikogu poolt kehtestatud korras;

17) esitab kord aastas hoolekogule ülevaate lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest;

18) esitab iga õppeaasta alguses, hiljemalt oktoobrikuu jooksul vallavalitsusele kinnitamiseks hoolekogusse valitud vanemate ja õpetajate esindajate nimekirja.

(4) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss vallavalitsuse kehtestatud korras.

##### § 13. Õppejuht

(1) Lasteaia pidaja võib luua õppejuhi ametikoha lasteaia õppekava rakendamise ning õpi- ja kasvukeskkonna nõuete tagamise, sealhulgas õpetajate ja abiõpetajate ning teiste töötajate professionaalsuse toetamise ja täienduskoolituse, ning vanematega koostöö korraldamisega seotud ülesannete täitmiseks.

(2) Õppejuht vastutab õppe- ja kasvatustegevuse korraldamise, koordineerimise, analüüsimise,

dokumenteerimise ja õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate töö juhtimise eest koostöös juhtkonnaga.

(3) Õppejuht on kollektiivi esimene kontaktisik maja õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate töö korraldamisel.

(4) Õppejuht allub vahetult direktorile ja täidab oma tööülesandeid tulenevalt töölepingust ja ametijuhendist.

(5) Õppejuhi asendaja määratakse direktori poolt.

##### § 14. Töötajate koosseis

(1) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on rühmaõpetaja, muusikaõpetaja ja liikumisõpetaja (edaspidi koos õpetaja), direktor, õppejuht, abiõpetaja ja tugispetsialistid ning teised lasteaia töötajad, kes tagavad lasteaia majandamise ja abistavad õpetajaid.

##### § 15. Lasteaia vanematekogu

(1) Lasteaia vanematekogu (edaspidi vanematekogu) on alaliselt tegutsev organ, mis koosneb lastevanematest ning kelle ülesanne on olla koostööpartneriks ning nõuandjaks ja kellel on õigusteha ettepanekuid lasteaia direktorile, juhtkonnale, hoolekogule, personalile lasteaia maja puudutavate oluliste otsuste langetamisel ning lastevanematele koolituste pakkumisel, et õppe- ja kasvatustegevus vastaks laste arengule ja huvidele.

(2) Vanematekogu valitakse kõikides tegutsemiskohtades eraldi.

(3) Vanematekogusse kuuluvad iga rühma vanemate esindajad ja iga maja õpetajate esindaja. Üherühmaliste lasteaedade liitrühmas valitakse vanematekogusse kaks vanemate esindajat.

(4) Iga rühma vanemad valivad iga õppeaasta alguses lasteaia üldkoosolekul või rühma koosolekul oma esindajad lihthääletamise alusel lasteaia vanematekogu koosseisu.

(5) Vanematekogu valib iga õppeaasta alguses oma liikmete seast esimehe. Vanematekogu esimehed kuuluvad hoolekogusse.

(6) Vanematekogu koosseisu kinnitab direktor vanematekogu esimehe ettepanekul.

(7) Vanematekogu koosoleku kutsub vajadusel kokku esimees või lasteaia juhtkond. Vanematekogu koosolekuid protokollitakse ja avalikustatakse e-lasteaia infosüsteemis.

(8) Vanematekogu volitused lõpevad uue vanematekogu kinnitamisega.

##### § 16. Hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevust ning luua selleks paremaid tingimusi.

(2) Hoolekogusse kuuluvad iga maja vanematekogu esimehed, lasteaia poolt neli õpetajate esindajat ja kaks lasteaia pidaja esindajat. Õpetajad valitakse iga õppeaasta alguses toimuval õpetajate koosolekul.

(3) Hoolekogu moodustatakse ja selle töökord kehtestatakse vallavalitsuse poolt kehtestatud korras ning avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(4) Oma töö korraldamiseks valib hoolekogu oma liikmete hulgast esimehe ja aseesimehe.

(5) Hoolekogu täidab järgmisi ülesandeid:

1) avaldab arvamust lasteaia õppekava kohta;

2) avaldab arvamust lasteaia kodukorra kohta;

3) avaldab arvamust lasteaedade lahtioleku aegade kohta;

4) avaldab arvamust õpetajate ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks korraldatava konkursi korra kohta;

5) avaldab arvamust lasteaia sisehindamise korra kohta;

6) osaleb lasteaia arengukava koostamisel;

7) osaleb endi hulgast valitud liikme kaudu direktori ametikoha täitmiseks konkursi korraldamises, kusjuures valitud liige ei või olla lasteaia pidaja esindaja;

8) avaldab arvamust lasteaia eelarveprojekti kohta;

9) teeb ettepanekuid direktorile ja lasteaia pidajale lastele soodsa õpi- ja kasvukeskkonna tagamiseks;

10) avaldab arvamust toidukulu päevamaksumuse kohta;

11) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning teeb lasteaiale või lasteaia pidajale ettepanekuid lasteaiaga seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

(6) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ja lasteaia pidajalt oma ülesannete täitmiseks vajalikku teavet.

(7) Hoolekogu töövorm on koosolek. Hoolekogu koosolekuid protokollitakse. Üksikküsimuse otsustamiseks võib korraldada elektroonilise arutelu ja hääletuse. Elektroonilise hääletuse korral peavad hoolekogu liikmed etteantud ajavahemiku jooksul edastama elektrooniliselt oma seisukoha arutatava küsimuse kohta. Elektroonilise koosoleku toimumise korral tehakse protokolli sellekohane märge. Protokollide säilitamise ja avalikustamise tingimused ja kord kehtestatakse hoolekogu töökorras.

### 5. peatükk Majandamise ja asjaajamise alused

##### § 17. Lasteaia vara ja eelarve

(1) Lasteaia vara moodustavad lasteaiale vallavalitsuse või kolmandate isikute poolt valdamiseks, kasutamiseks ja käsutamiseks antud varad.

(2) Lasteaia vara valdamine, kasutamine ja käsutamine ning varaliste kohustuste võtmine toimub lasteaia eelarve piires, vastavalt Lääne-Nigula valla vallavara valitsemise korrale.

(3) Lasteaia valduses oleva vara (sh väikevahendid) üle peetakse kirjalikku arvestust õigusaktides kehtestatud korras.

(4) Lasteaial on oma eelarve, mis on vallaeelarve osa. Lasteaia eelarve koostamine, vastuvõtmine, täitmine ja aruandlus toimub vastavalt Lääne-Nigula valla eelarve koostamise, vastuvõtmise ja täitmise korrale.

##### § 18. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Lasteaed kasutab valla poolt kehtestatud korras valla ja valla teiste haridusasutustega ühiseid info- ja dokumendihaldussüsteeme, andmekaitsesüsteemi ning keskselt korraldatavaid hankeid, tugi- ja kinnisvara halduse teenuseid.

(2) Asjaajamine lasteaias toimub lasteaia direktori poolt kinnitatud teabehalduse korra alusel.

(3) Lasteaia raamatupidamisarvestust peetakse vallavalitsuses.

(4) Lasteaed esitab aruandeid õigusaktidega kehtestatud korras ja tähtaegadeks

(5) Lasteaia tegevust kontrollib vallavalitsus, lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle teostab järelevalvet Haridus- ja Teadusministeerium.

### 6. peatükk Lõppsätted

##### § 19. Põhimääruse muutmine

(1) Lasteaia põhimäärust muudetakse direktori, hoolekogu või vallavalitsuse ettepanekul.

(2) Põhimääruse ja selle muutmise eelnõu kohta annavad enne kehtestamist arvamuse pedagoogiline nõukogu ja hoolekogu.

(3) Põhimääruse kinnitamine ja muutmine toimub vallavolikogu poolt.

##### § 20. Rakendussätted

(1) Lääne-Nigula Vallavolikogu 20.04.2023 määrus nr 8 „Lääne-Nigula Lasteaiad põhimäärus“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu aseesimees**

Hardi Rehkalt

