---
title: "Lääne-Harju valla haridus- ja noorsootöö valdkonna tunnustuste väljaandmise kord"
identifier: "427032026021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-27"
last_updated: "2026-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427032026021"
department: "Lääne-Harju Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-24"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "427032026021"
effective_from: "2026-03-30"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063171"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lääne-Harju valla haridus- ja noorsootöö valdkonna tunnustuste väljaandmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 2 ja Lääne-Harju Vallavolikogu 26.01.2021 määruse nr 1 „Lääne-Harju valla tunnustamise kord“ § 7 alusel.

##### § 1. Eesmärk

(1) Lääne-Harju valla haridus- ja noorsootöötajate tunnustamine viimase kahe aasta jooksul silma paistnud tulemusliku, uuendusmeelse ja väärtuspõhise tegevuse eest.

##### § 2. Tunnustuse liigid

(1) Haridusvaldkonna tunnustusena annab Lääne-Harju Vallavalitsus välja haridusauhinna Bengt. Auhinnaga kaasneb keraamiline kuju ja rahaline preemia, mille suuruse määrab Lääne-Harju Vallavalitsus iga konkursi korral eraldi.

(2) Bengti aluseks on eesti rahvahariduse ühe peamise alusepanija Bengt Gottfried Forseliuse pärand. Bengt sümboliseerib julgete, edumeelsete ja tulevikku vaatavate haridustegelaste vaimu.

(3) Bengti keraamilise kuju vorm, mille järgi kuju valmistatakse, on Lääne-Harju Vallavalitsuse omandus ja seda kasutatakse ainult sihtotstarbeliselt.

(4) Noorsootöö tunnustusena annab Lääne-Harju Vallavalitsus välja aasta noorsootöö tegija tiitli, millega kaasneb meene ja rahaline preemia, mille suuruse määrab Lääne-Harju Vallavalitsus iga konkursi korral eraldi.

##### § 3. Bengti kategooriad ja statuudid

(1) Aasta lasteaiaõpetaja – aasta lasteaiaõpetaja auhinnaga tunnustatakse õpetajat, kes on silmapaistval viisil toetanud lapse arengut.

(2) Aasta klassiõpetaja – aasta klassiõpetaja auhinnaga tunnustatakse õpetajat, kes on silmapaistvalt aidanud kaasa oma klassi õpilaste individuaalsele ja sotsiaalsele arengule ning kelle kogemus väärib esiletõstmist ja jagamist.

(3) Aasta klassijuhataja – aasta klassijuhataja auhinnaga tunnustatakse õpetajat, kes on silmapaistvalt aidanud kaasa oma klassi või kursuse õpilaste individuaalsele ja sotsiaalsele arengule ning kelle kogemus väärib esiletõstmist ja jagamist.

(4) Aasta põhikooli aineõpetaja – aasta põhikooli aineõpetaja auhinnaga tunnustatakse õpetajat, kes on silmapaistvalt aidanud kaasa õpilaste individuaalsele ja sotsiaalsele arengule ning kelle kogemus väärib esiletõstmist ja jagamist.

(5) Aasta gümnaasiumiõpetaja – aasta gümnaasiumiõpetaja auhinnaga tunnustatakse õpetajat, kes on silmapaistvalt aidanud kaasa õpilaste individuaalsele ja sotsiaalsele arengule ning kelle kogemus väärib esiletõstmist ja jagamist.

(6) Aasta huvialaõpetaja – aasta huvialaõpetaja auhinnaga tunnustatakse inimest, kes on oma tegevusega huvikooli(de)s ja/või huviringides toetanud noorte mitmekülgset arengut, teinud tulemuslikku tööd noortevaldkonnas ning kelle kogemus väärib esiletõstmist ja jagamist.

(7) Aasta õppeasutuse juht – aasta õppeasutuse juhi auhinnaga tunnustatakse õppeasutuse eestvedajat, kes on õppeasutust olulisel määral arendanud ja kaasa aidanud õppuritele mitmekülgse arengukeskkonna loomisele.

(8) Aasta tugispetsialist – aasta tugispetsialist on hariduse tugiteenuste spetsialist, kes on silmapaistval viisil toetanud ja aidanud kaasa lapse või noore individuaalsele ning sotsiaalsele arengule ja organisatsiooni-sisesele koostööle.

(9) Aasta haridustegu – aasta haridusteo auhinnaga tunnustame lasteaia, üldhariduskooli ja haridusvaldkonnas tegutseva organisatsiooni või ühenduse ettevõtmist, millega on märkimisväärselt panustatud õppimise ja õpetamise arendamisse ning mis väärib esiletõstmist ja jagamist.

##### § 4. Noorsootöö tunnustuse statuut

(1) Aasta noorsootöö tegija – aasta noorsootöö tegija auhinnaga tunnustatakse noorsootöötajaid, huvijuhte, ringijuhendajaid, treenerid või teisi silmapaistvaid noortega ja noorte heaks tegutsejaid panuse eest noorte arengut toetavatesse tegevusse.

##### § 5. Nominentide esitamine

(1) Nominente võivad esitada kõik isikud ja organisatsioonid.

(2) Haridusauhinnale Bengt esitatavad nominendid peavad vastama ametikoha kvalifikatsiooninõuetele, sh eesti keele oskus.

(3) Esitamisel tuleb tuua välja konkreetseid näiteid kandidaadi tegevusest viimase kahe aasta jooksul.

(4) Nominente saab esitada konkursi veebivormi kaudu ajavahemikul 15. märts kuni 15. aprill.

##### § 6. Konkursi läbiviimine ja tunnustuse omistamine

(1) Konkursile esitatud nominentide seast valib laureaadid välja Lääne-Harju Vallavalitsuse moodustatud konkursikomisjon, kaasates vajadusel valdkondlike eksperte.

(2) Samas kategoorias ei anta auhinda ühele ja samale isikule kahel järjestikusel aastal.

(3) Auhinnad antakse üle valla hariduspäeval jooksva aasta augustis või muul sobival pidulikul tänuüritusel.

##### § 7. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Jaanus Saat

**vallasekretär**

Anti Pärtel

