---
title: "Õppekoha tegevuskulu tasumine väljaspool Märjamaa valda lasteaias või lastehoius käiva lapse eest"
identifier: "427012026009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427012026009"
department: "Märjamaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-20"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "9"
rt_reference: "427012026009"
effective_from: "2026-02-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062680"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õppekoha tegevuskulu tasumine väljaspool Märjamaa valda lasteaias või lastehoius käiva lapse eest

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 1 ja § 46 lõike 5 täitmiseks.

##### § 1. Alushariduse kättesaadavus Märjamaa vallas

(1) Märjamaa vald tagab alushariduse kättesaadavuse kõigile pooleteise kuni seitsmeaastastele lastele, kelle elukoht on rahvastikuregistri andmetel Märjamaa valla territooriumil ja kelle vanem on avaldanud soovi lasteaiakohta saada.

(2) Lapsele võimaldatakse koht lasteaiakoha järjekorra alusel soovitud või lähimasse elukohajärgsesse lasteaeda kuni soovitud lasteaias koht vabaneb.

##### § 2. Alushariduse tagamine teise omavalitsuse (linna, valla) lasteaias või lastehoius ja õppekoha tegevuskulu tasumine Märjamaa valla poolt

(1) Märjamaa vald võib tagada lasteaia- või lastehoiukoha lisaks Märjamaa valla territooriumile teise kohaliku omavalitsuse üksuse territooriumil, kui mõlemad omavalitsused on selles halduslepinguga kokku leppinud.

(2) Lapse seaduslikul esindajal (edaspidi *lapsevanemal)* on õigustaotleda lasteaia- või lastehoiukohta teise kohaliku omavalitsuse territooriumil, kui:

1) Märjamaa vallas ei ole soovitud lasteaias v.a Märjamaa lasteaed Pillerpall ja Kasti-Orgita Lasteaed Orgita maja, lapsele võimalik pakkuda lasteaiakohta;

2) lapse erivajadusest tulenevalt vajab laps kohta erivajadust toetava teenusega lasteaias ja seda teenust ei pakuta Märjamaa valla lasteaias;

3) lapse elukoht on Märjamaa valla äärealal ning lapse elukohale lähim sobiv lasteaed või -hoid asub teise kohaliku omavalitsuse territooriumil.

(3) Lapsevanem, kes soovib kasutada käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud põhjusel teise omavalitsuse lasteaia- või lastehoiukohta, esitab vastava taotluse Märjamaa Vallavalitsusele, kui ametiasutusele (edaspidi *ametiasutus*). Taotluse vormi kehtestab Märjamaa vallavalitsus, kui täitevorgan (edaspidi *vallavalitsus*) korraldusega.

(4) Teise kohaliku omavalitsuse territooriumil lasteaia- või lastehoiukohta kasutava lapse õppekoha tegevuskulude tasumiseks sõlmib Märjamaa vald teise omavalitsusega halduslepingu.

##### § 3. Alushariduse omandamine teises omavalitsuses lapsevanema kulul

(1) Kui Märjamaa vallas on soovitud lasteaias pakkuda lapsele lasteaiakoht, kuid lapsevanem loobub sellest ja soovib kasutada teise omavalitsuse lasteaia- või lastehoiuteenust, tasub lapsevanem õppekoha tegevuskulu ja kohatasu 100% ulatuses.

(2) Kui Märjamaa valla lasteaedades on lapsele võimalik pakkuda lasteaiakohta ning laps on § 2 lõikes 2 nimetatud põhjusel seni kasutanud lasteaiakohta või -hoidu teise omavalitsuse haldusterritooriumil, kuid lapsevanem keeldub pakutud lasteaiakohast ja soovib jätkata teenuse kasutamist teise omavalitsuse lasteaias või -hoius, on lapsevanem kohustatud tasuma õppekoha tegevuskulu ja kohatasu 100% ulatuses.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud juhul lõpetab ametiasutus halduslepingu teise omavalitsusega hiljemalt ühe kuu jooksul alates lasteaias või lastehoius koha pakkumisest lapsevanemale.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Käesolev määrus jõustub 1. veebruaril 2026.

(2) Käesoleva määruse § 3 lõiget 2 ei kohaldata nende laste suhtes, kes enne 1. veebruari 2026 kasutavad lasteaiakohta või -hoiukohta väljaspool Märjamaa valda. Märjamaa vald jätkab nende laste eest õppekoha tegevuskulu tasumist ka pärast 1. veebruari 2026.

**volikogu esimees**

Meelis Välis

