---
title: "Õppimiskohustuse täitmise seire ja toetavate meetmete rakendamise kord"
identifier: "427032026022"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-27"
last_updated: "2026-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427032026022"
department: "Lääne-Harju Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-24"
act_number: "9"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "22"
rt_reference: "427032026022"
effective_from: "2026-03-30"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063172"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õppimiskohustuse täitmise seire ja toetavate meetmete rakendamise kord

Määrus kehtestatakse Eesti Vabariigi haridusseaduse § 10<sup>3</sup> lõike 3 punkti 3 ja Lääne-Harju Vallavolikogu 17.02.2026 määruse nr 9 „Põhikooli- ja gümnaasiumiseadusega ning haridusseadusega kohaliku omavalitsuse pädevusse antud küsimuste lahendamise delegeerimine“ § 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse rahvastikuregistri andmetel Lääne-Harju vallas elavate õppimiskohustuslike laste õppimiskohustuse täitmise seire, toetavate meetmete rakendamise ja koostöö korraldus sõltumata õpilaste õppimiskohast.

##### § 2. Õppimiskohustust mitte täitva lapse määratlemine

(1) Õppimiskohustus on kohustus osaleda põhi-, kesk- või kutsehariduse õppes kuni 18-aastaseks saamiseni, välja arvatud juhul, kui laps on omandanud kesk- või kutsehariduse varem.

(2) Õppimiskohustuse täitmise hindamisel lähtutakse järgmistest näitajatest:

1) õpilase korduvad põhjendamata puudumised;

2) õpivõlgnevused;

3) õpetajate ja tugispetsialistide hinnang täiendava toe vajadusele.

(3) Õppimiskohustuse mittetäitmise tuvastamisel algatab kool Eesti Hariduse Infosüsteemis (edaspidi *EHIS*) juhtumi, mille kaudu teavitatakse valla õppimiskohustuse täitmise eest vastutavat ametnikku.

##### § 3. Õppimiskohustuse seire ja abimeetmete pakkumine

(1) Kool korraldab õppimiskohustuse mittetäitmise seiret kogu õppeaasta vältel, kehtestades selleks korra arvestades toetavate meetmete rakendamisel põhikooli- ja gümnaasiumiseaduses ning haridus- ja teadusministri 21.02.2018 määruses nr 4 „Tugispetsialistide teenuse kirjeldus ja teenuse rakendamise kord“ sätestatut.

(2) Koolid määravad oma kontaktisikud seireks ja infovahetuseks kooli pidajaga.

(3) Õppimiskohustuse täitmise seiret Lääne-Harju Vallavalitsuses koordineerib laste või noorte heaolu spetsialist, kes:

1) saab EHIS-sse kantud väljalangemisohus õpilase kohta teate haridus-, kultuuri- ja noorsootööosakonna juhatajalt;

2) võtab juhtumi menetlusse ja teavitab kooli ning lapsevanemaid juhtumimenetluse alustamisest, menetleb juhtumeid sotsiaalteenuste ja -toetuste infosüsteemis STAR;

3) selgitab välja õppimiskohustuse täitmata jätmise põhjused ning korraldab edasise koostöö õppimiskohustuse täitmist toetavate meetmete rakendamise osas kaasates juhtumipõhiselt valdkonnaüleseid spetsialiste;

4) edastab info haridus-, kultuuri- ja noorsootööosakonna juhatajale, kui laps on asunud õppimiskohutust täitma, kes korraldab EHIS-s juhtumi lõpetamise.

(4) Kui õppimiskohustuslik laps õpib väljaspool elukohajärgset omavalitsust, tehakse koostööd tema kooli ja/või vastava omavalitsusega.

##### § 4. Õppimiskohustuse abimeetmete pakkumise lõpetamine

(1) Abimeetmete pakkumine lõpetatakse, kui laps:

1) asub õppima;

2) saab 18-aastaseks või

3) kui juhtumikorraldaja ja kool leiavad ühiselt, et laps on asunud õppimiskohutust täitma.

##### § 5. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Jaanus Saat

**vallasekretär**

Anti Pärtel

