---
title: "Vallavolikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord"
identifier: "427112021002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-11-27"
last_updated: "2021-11-30"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427112021002"
department: "Räpina Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2021-11-17"
act_number: "15"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2021"
rt_article: "2"
rt_reference: "427112021002"
effective_from: "2021-11-30"
effective_until: "2026-01-08"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1052904"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavolikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 3, § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrus reguleerib Räpina Vallavolikogu (edaspidi volikogu) esimehele, volikogu liikmetele, komisjonide esimeestele, aseesimeestele ja liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise põhimõtteid.

##### § 2. Tasu suurus

(1) Määrata volikogu liikmetele, komisjonide esimeestele ja aseesimeestele volikogu tööst osavõtu hüvituse või tasu suurus järgmiselt:

1) volikogu aseesimehele makstakse volikogu tööst osavõtu ning volikogu ülesannete täitmise eest tasu 606 eurot kuus;

2) volikogu alatise komisjoni ja revisjonikomisjoni esimehele makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 242 eurot kuus;

3) volikogu alatise komisjoni ja revisjonikomisjoni aseesimehele makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 97 eurot kuus;

4) volikogu liikmele, välja arvatud volikogu esimees, aseesimees ja alatise komisjoni või revisjonikomisjoni esimees või aseesimees, makstakse volikogu tööst osavõtu eest tasu 73 eurot kuus.

##### § 3. Volikogu esimehe tasu ja muud hüvitised

(1) Volikogu esimehe ametikoht on palgaline. Volikogu esimehele makstava tasu (palga) suurus ühes kalendrikuus on 1600 eurot.

(2) Volikogu esimehe põhipuhkuse kestus on 35 kalendripäeva.

(3) Volikogu esimehel on lubatud kasutada ametiülesannete täitmisel isiklikku sõiduautot, mille kasutamisega seotud kulud hüvitatakse vastavalt Räpina Vallavalitsuse poolt kehtestatud kulude hüvitamise korrale teenistujatega samadel alustel ja korras, ilma täiendava vallavolikogu poolse heakskiiduta sõidupäeviku alusel kuni hüvitise piirmäärani. Kehtestada ametialaseks kasutamiseks antud sõiduauto kütuse piirmääraks 150 liitrit kalendrikuus.

(4) Volikogu esimehel on lubatud kasutada tema kasutusse antud mobiiltelefoni. Kasutusse antud mobiiltelefoni ja selle kasutamisega seotud ja selle vahendusel kasutatud teenuste maksumuse piirmääraks on 50 eurot kuus. Piirmäära ületavad kulud kohustub volikogu esimees Räpina vallale hüvitama.

(5) Volikogu esimehele võib lisaks tasule (palgale) maksta ühekordset preemiat (lisatasu) kuni ühe kuupalga ulatuses tavapärasest intensiivsemate või täiendavate tööülesannete täitmise eest, mille maksmise ja suuruse otsustab volikogu poolthäälteenamusega.

##### § 4. Tasu ja hüvituse väljamaksmine

(1) Tasu makstakse välja volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest.

(2) Tasu väljamaksed toimuvad igakuiselt hiljemalt kuu viimasel tööpäeval.

(3) Lähetuskulud ning muud hüvitused makstakse välja vastavalt volikogu esimehe käskkirjale.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Räpina Vallavolikogu 31.10.2017 määrus 10 „Vallavolikogu tööst osavõtu eest tasu ja hüvituste maksmise kord“.

(2) Määrust rakendatakse alates 01.12.2021.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**volikogu esimees**

Peeter Sibul

