---
title: "Tartu 2024 põhiprogrammi teise ja kolmanda osa toetus"
identifier: "427122021004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2021-12-27"
last_updated: "2021-12-30"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/427122021004"
department: "Tartu Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2021-12-22"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2021"
rt_article: "4"
rt_reference: "427122021004"
effective_from: "2021-12-30"
effective_until: "2026-02-01"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1053208"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu 2024 põhiprogrammi teise ja kolmanda osa toetus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 kultuuriprogrammi ettevalmistamiseks ja elluviimiseks kultuurikorraldaja poolt toetuse taotlemist ja toetuse andmist aastatel 2022-2025, toetuse saaja kohustusi toetuse kasutamisel ja toetuse abil kultuurisündmuse või -programmi *(projekti)* ettevalmistamisel ja elluviimisel ning aruandluse esitamisel.

(2) Toetuse taotlemisele ja andmisele kohaldatakse haldusmenetluse seadust, konkurentsiseadust ning Euroopa Liidu riigiabi reguleerivaid õigusakte.

##### § 2. Tartu 2024 põhiprogrammi teise ja kolmanda osa toetus ja toetuse taotlemise õigus

(1) Tartu 2024 põhiprogrammi teise osa toetus on mitmeaastane toetus Tartu 2024 programmi kuuluva projekti ettevalmistamiseks ja elluviimiseks. Tartu 2024 põhiprogrammi teise osa toetus on mõeldud projektidele, mis toimuvad valdavalt Lõuna-Eesti regioonis (omavalitsustes, mis allkirjastasid koostöölepingu Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 raames jaanuaris 2021. a).

(2) Tartu 2024 põhiprogrammi kolmanda osa toetus on mitmeaastane toetus Tartu 2024 programmi kuuluva projekti ettevalmistamiseks ja elluviimiseks. Tartu 2024 põhiprogrammi kolmanda osa toetus on mõeldud projektidele, mis toimuvad valdavalt Tartu linnas.

(3) Toetust on õigus taotleda kultuurikorraldajast juriidilisel isikul.

(4) Käesoleva määruse kohast toetust saavale projektile ei saa täiendavat toetust taotleda Tartu Linnavolikogu 17. aprilli 2019. a määruse nr 59 "Kultuuri valdkonna toetused" alusel.

##### § 3. Riigiabi

(1) Käesolevas määruses nimetatud toetus on käsitletav:

1) vähese tähtsusega abina komisjoni määruse (EL) nr 1407/2013, milles käsitletakse Euroopa Liidu toimimise lepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamist vähese tähtsusega abi suhtes (ELT L 352, 24.12.2013, lk 1–8) *(VTA määrus)*, artikli 3 mõistes või

2) kultuuri edendamiseks ja kultuuripärandi säilitamiseks antava abina Euroopa Komisjoni määruse (EL) nr 651/2014 ELi aluslepingu artiklite 107 ja 108 kohaldamise kohta, millega teatavat liiki abi tunnistatakse siseturuga kokkusobivaks (ELT L 187, 26.06.2014, lk 1–78) *(üldine grupierandi määrus)*, III peatüki 11. jao tähenduses (üldise grupierandi määruse artikkel 53).

(2) Toetuse andmisel kohaldatakse vastavalt konkurentsiseaduse paragrahvis 33 või paragrahvis 34<sup>2</sup> ja paragrahvi 49<sup>2</sup> lõikes 3 sätestatut.

(3) Vähese tähtsusega abi korral ei tohi toetuse suurus koos taotluse esitamise majandusaasta ja sellele vahetult eelnenud kahe majandusaasta jooksul taotlejale muudest vahenditest antud vähese tähtsusega abiga ületada 200 000 eurot.

(4) Vähese tähtsusega abi suuruse arvestamisel loetakse üheks ettevõtjaks sellised ettevõtjad, kes on omavahel seotud VTA määruse artikli 2 lõike 2 kohaselt.

(5) Vähese tähtsusega abi ei anta VTA määruse artikli 1 lõikes 1 sätestatud juhtudel.

(6) Toetust ei anta kultuuri edendamiseks ja kultuuripärandi säilitamiseks antava abina taotlejale:

1) kellele Euroopa Komisjoni või Euroopa Kohtu eelneva otsuse alusel, millega sama liikmesriigi antud abi on tunnistatud ebaseaduslikuks või väärkasutatuks ja ühisturuga kokkusobimatuks, on esitatud seni täitmata korraldus abi tagasi maksta;

2) kes on raskustes üldise grupierandi määruse artikli 2 punkti 18 mõistes, välja arvatud juhul, kui taotleja ei olnud raskustes 31. detsembri 2019. a seisuga, kuid sattusid raskustesse üldise grupierandi määruse artikli 1 lõike 4 punktis c toodud ajavahemikul;

3) üldise grupierandi määruse artikli 1 lõigetes 2-3 ja 5 sätestatud juhtudel.

##### § 4. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse saamiseks tuleb esitada taotlus Sihtasutusele Tartu 2024 Tartu linnaportaalis (välja arvatud välismaine taotleja, kellele ei ole Eestis partnerit). Taotlus Tartu 2024 põhiprogrammi teise osa toetuse saamiseks tuleb esitada hiljemalt 31. jaanuaril 2022. a. Taotlus Tartu 2024 põhiprogrammi kolmanda osa toetuse saamiseks tuleb esitada hiljemalt 3. aprillil 2022. a.

(2) Kui projekti valmistavad ette ja viivad ellu mitu juriidilist isikut ja soovitakse, et toetus makstakse välja igale projekti ette valmistavale ja ellu viivale juriidilisele isikule *(partner)*, kes kulusid kannab, tuleb neil valida enda hulgast üks juriidiline isik, kes esitab taotluse ja täidab Sihtasutuse Tartu 2024 jaoks juhtpartneri rolli vahearuannete ja lõpparuande esitamisel.

(3) Taotlus peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) projekti nimi;

2) projektis planeeritud sündmuse või programmi toimumisaeg ja -koht;

3) projekti partneri(te) nimi(ed) ja registrikood(id) (kui soovitakse, et toetus makstakse otse partnerile);

4) projekti sisu kirjeldus ja tegevuseesmärgid;

5) kirjeldus, kuidas projekti sisu vastab Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 väärtustele ning on kooskõlas Ellujäämise Kunstide loovkontseptsiooni ja programmi kriteeriumitega;

6) kirjeldus projekti pikaajalise mõju kohta Tartu, Lõuna-Eesti ja Euroopa kultuurielule;

7) projekti ettevalmistamise ja elluviimise võtmeisikute nimed;

8) projekti tegevusplaan;

9) projekti kaasatud rahvusvahelised ja kohalikud partnerid;

10) projekti publiku kirjeldus ja oodatav publiku suurus;

11) projekti kommunikatsiooniplaan;

12) muud rahastusallikad;

13) taotletava toetuse suurus ja selle jaotumine aastate lõikes (sealhulgas eelarve, mis sisaldab ka muudest rahastusallikatest laekuva tulu arvel kavandatud tegevusi);

14) partneri(te)le antava toetuse suurus ja selle jaotumine aastate lõikes (kui soovitakse, et toetus makstakse otse partnerile);

15) projekti riskianalüüsi;

16) projekti inglisekeelset kokkuvõtet;

17) muid vajalikke andmeid ja kinnitusi.

(4) Kui taotleja annab osa toetusest ise edasi enda partnerile, tuleb taotlusele lisada partneri nimi ja registrikood ja talle antava toetuse suurus ja jaotumine aastate lõikes. Kui partner ei ole toetuse taotlemisel teada, tuleb näidata ära edasi antava toetuse osa suurus ja jaotumine aastate lõikes. Taotleja peab toetuse edasiandmisel tagama, et toetuse saaja partner kasutab toetust kooskõlas käesoleva määruse tingimustega ning talle kohalduvad kõik taotleja osas kehtivad tingimused.

(5) Sihtasutus võib nõuda taotlejalt täiendavate andmete esitamist riigiabiga andmisega seotud toimingute tegemiseks.

##### § 5. Toetuse määr ja toetuse kasutamise piirangud

(1) Tartu 2024 põhiprogrammi teise osa toetuste kogusumma on 1 500 000 eurot ja kolmanda osa toetuste kogusumma 1 000 000 eurot.

(2) Toetuse ülemmäär Tartu 2024 põhiprogrammi teise osa ühe projekti kohta sõltub Lõuna-Eesti regiooni omavalitsuste, mis allkirjastasid koostöölepingu Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 raames jaanuaris 2021. a, rahalisest panusest ja vastavast omavalitsusest toetust saavate taotluste hulgast, taotluse ülemmäär Tartu 2024 põhiprogrammi kolmanda osa ühe projekti kohta on 200 000 eurot.

(3) Vähese tähtsusega abi andmisel võetakse arvesse VTA määruse artikli 5 lõikes 1 sätestatud vähese tähtsusega abi kumuleerimisreegleid.

(4) Kultuuri edendamiseks ja kultuuripärandi säilitamiseks antava abi andmisel järgitakse üldise grupierandi määruse artiklis 8 sätestatud kumuleerimise reegleid. Toetust ei tohi kumuleerida mis tahes vähese tähtsusega abiga, mille puhul on abikõlblikud kulud samad, kui sellise kumuleerimise tulemusel ületatakse abi maksimaalne osakaal.

(5) Abi osakaalu ja abikõlblike kulude arvutamisel lähtutakse kõigi kasutatavate arvude puhul summadest, millest ei ole makse ega muid tasusid maha arvatud.

(6) Abikõlblikud kulud on kulud, mis seonduvad otseselt Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 kultuuriprogrammi kuuluva ja taotluses määratletud projekti ettevalmistamise ja elluviimisega, on selleks vajalikud ja põhjendatud, kooskõlas õigusaktidega ning vastavad kultuuri edendamiseks ja kultuuripärandi säilitamiseks antava abi puhul üldise grupierandi määruse artikli 53 lõikes 5 sätestatud abikõlblike kulude kirjeldusele. Abikõlblikud on üksnes kulud, mis:

1) on tasutud toetuse saaja arvelduskontolt või juhul kui toetuse saaja annab osa toetusest edasi enda partnerile, siis vastava partneri arvelduskontolt;

2) on tõendatud selgete, konkreetsete ja ajakohaste kirjalike tõenditega (algdokumentidega);

3) on selgelt eristatavalt kirjeldatud raamatupidamises ja vastavad Eesti finantsaruandluse standardile;

4) on kantud aastatel 2022-2025.

(7) Abikõlblikud ei ole alljärgnevad kulud:

1) kulu, mille kohta ei ole kirjalikku kuludokumenti;

2) sularahas tasutud kulu;

3) kinnisasja või registrisse kantava sõiduki ostmine;

4) muu asja ostmine või ehitustöö tellimine, mis on käsitletav investeeringuna või mis ei kulu lõplikuna ära sündmuse elluviimise järel;

5) kohtumenetluses tekkinud kulu, sealhulgas vastaspoole või kolmanda isiku menetluskulu;

6) rahatrahvid või muud rahalised karistused (sealhulgas leppetrahvid);

7) erisoodustusmaks ja erisoodustusega maksustatavad kulud;

8) käibemaks, välja arvatud juhul, kui toetuse saaja ei ole käibemaksukohustuslane või kui käibemaksukohustuslasest toetuse saaja tõendab, et ta ei saa tekkinud kuludelt käibemaksu maha arvata;

9) kulud ajalehtede ja ajakirjade väljaandmiseks, olenemata sellest, kas need on trükitud või elektroonilised;

10) kulu, mis üldise grupierandi määruse artikli 53 kohaselt ei ole abikõlblik;

11) kulu, mis on toetuse saajale juba hüvitatud või hüvitatakse teistest allikatest või muul viisil (näiteks kindlustushüvitis).

(8) Toetuse andmisel üldise grupierandi määruse artikli 53 kohaselt arvutatakse toetuse määr vastavalt nimetatud määruse artikli 53 lõikes 7 sätestatud metoodikale.

##### § 6. Muud projekti rahastusallikad

(1) Tartu 2024 põhiprogrammi teise osa toetuse saamise eeldus on muude rahastusallikate olemasolu minimaalselt 30% projekti ettevalmistamise ja läbiviimise kogumaksumusest. Kui projekt on mitme omavalitsuse ülene, on toetuse saamise eeldus muude rahastusallikate olemasolu 10% projekti ettevalmistamise ja läbiviimise kogumaksumusest.

(2) Tartu 2024 põhiprogrammi kolmanda osa toetuse saamise eeldus on muude rahastusallikate olemasolu minimaalselt 30% projekti ettevalmistamise ja läbiviimise kogumaksumusest.

(3) Omafinantseering võib olla vabatahtlik töö, mille rahaline väärtus arvestatakse Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast lähtudes või eelarvelise asutuse puhul asutusele tavapäraselt eraldatavad vahendid.

##### § 7. Taotluste hindamine ja hindamise kriteeriumid

(1) Tartu 2024 põhiprogrammi teise osa toetuse taotlusi hindab Sihtasutuse Tartu 2024 juhatuse moodustatud komisjon (hindamiskomisjon), kuhu kuuluvad vähemalt Sihtasutuses Tartu 2024 juhatuse liige, loovjuht, finantsjuht, Lõuna-Eesti koordinaator, teabe- ja turundusvaldkonna juht, programmiliinide juhid, välisrahastuse ekspert ja regionaalse ekspertkomisjoni liikmed.

(2) Tartu 2024 põhiprogrammi kolmanda osa toetuse taotlusi hindab Sihtasutuse Tartu 2024 juhatuse moodustatud komisjon (hindamiskomisjon), kuhu kuuluvad vähemalt Sihtasutuses Tartu 2024 juhatuse liige, loovjuht, finantsjuht, Lõuna-Eesti koordinaator, teabe- ja turundusvaldkonna juht, programmiliinide juhid, välisrahastuse ekspert ja Tartu 2024 loovjuhi moodustatud loomenõukogu.

(3) Käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud hindamiskomisjonid hindavad taotlust järgmiste kriteeriumite alusel:

1) projektiidee väärtuspakkumine ja uuenduslikkus Tartus, Eestis ja Euroopas;

2) projekti seos Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 väärtuste ja loovkontseptsiooniga Ellujäämise Kunstid;

3) projekti vastavus Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 programmikriteeriumitele (valdkonnaülesus, rahvusvahelisus, põlvkondadeülesus, keskkonnateadlikkus ja pikaajaline mõju);

4) projekti tegevusplaani teostatavus;

5) kaasatud partnerite olulisus ja panus projekti teostumisel;

6) projekti ettevalmistamise ja elluviimise võtmeisikute võimekus;

7) projekti publiku kirjeldus ja viisid nende kõnetamiseks;

8) projekti kommunikatsiooniplaani asjakohasus;

9) eelarve realistlikkus;

10) riskianalüüsi realistlikkus.

(4) Käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud hindamiskomisjoni poolt taotlusele antud hinnangud on sisend käesoleva määruse paragrahvis 8 lõikes 1 nimetatud komisjonile lõpliku otsuse tegemisel.

##### § 8. Toetuse suurus ja toetuse andmise otsus

(1) Käesoleva määruse paragrahvi 7 kohaselt hinnatud taotlused esitatakse Sihtasutuse Tartu 2024 juhatuse moodustatud komisjonile (otsustamiskomisjon), kuhu kuuluvad vähemalt Sihtasutuse Tartu 2024 juhatuse liige, loovjuht, finantsjuht, Lõuna-Eesti koordinaator ning teabe- ja turundusvaldkonna juht.

(2) Otsustamiskomisjon valib käesoleva määruse paragrahvi 7 lõigetes 1 ja 2 nimetatud hindamiskomisjonide hinnanguid arvestades ning Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 kogu programmi terviklikkuse, mitmekülgsuse ning kunstiliselt kõrge taseme tagamiseks välja taotlused ja projektid, kes saavad toetuse, ning teeb lõpliku otsuse antava toetuse suuruse kohta.

(3) Toetust võib saada taotletud mahus või taotlusega võrreldes vähendatud mahus. Otsustamiskomisjon võib taotluse läbivaatamisel taotluse täpsustamiseks pidada taotlejaga läbirääkimisi ning nõuda täpsustatud taotluse esitamist läbirääkimiste tulemuste fikseerimiseks ja lõpliku otsuse tegemiseks.

(4) Toetuse andmise otsuses tuleb kajastada asjaolu, et toetust käsitletakse VTA määruse alusel antava vähese tähtsusega abina või üldise grupierandi määruse alusel antava riigiabina üldise grupierandi määruse vastava artikli tähenduses.

(5) Sihtasutus Tartu 2024 kohustub säilitama toetuse andmisega seotud andmeid koos teabe ja vajalike lisadokumentidega kümme aastat alates kuupäevast, millal viimane toetuse osa anti.

##### § 9. Toetuse saajaga lepingu sõlmimine

(1) Toetuse saajaga sõlmib toetuse andmise ja projekti produktsioonilepingu Sihtasutuse Tartu 2024 juhatuse liige või tema volitatud isik. Kui projekti viivad ellu mitu juriidilist isikut ja toetus makstakse välja igale juriidilisele isikule, sõlmitakse üks toetuse andmise ja projekti produktsioonileping.

(2) Punktis 1 nimetatud lepingu kohta avaldatakse Sihtasutuse Tartu 2024 kodulehel järgmised andmed:

1) lepingu sõlmimise aeg;

2) projekti lühikirjeldus;

3) projekti võtmeisikute nimed;

4) Sihtasutuse Tartu 2024 antava toetuse suurus ja projekti kogumaksumus.

##### § 10. Leping

(1) Toetuse saajaga sõlmitavas lepingus kajastatakse toetuse suurus ning selle käsitlemine VTA määruse alusel antava vähese tähtsusega abina või üldise grupierandi määruse alusel antava riigiabina üldise grupierandi määruse vastava artikli tähenduses ning muud olulised tingimused projekti ettevalmistamisel ja elluviimisel ning toetuse kasutamisel ja toetuse kasutamise kohta aruannete esitamisel.

(2) Vähese tähtsusega abi või riigiabi andmise hetkeks loetakse toetuse saajaga lepingu sõlmimise kuupäeva.

##### § 11. Toetuse kasutaja kohustused

(1) Toetuse saaja kohustub:

1) hiljemalt ühe kuu jooksul lepingu sõlmimise teate saamisest sõlmima Sihtasutusega Tartu 2024 toetuse andmise ja projekti produktsioonilepingu, kui pooled ei lepi kokku teisiti;

2) toetuse kasutamisel järgima oma tegevuses kehtivaid õigusakte ja sõlmitud lepingut;

3) taotluses nimetatu kõrgel kunstilisel tasemel täielikult ellu viima, arvestades lepingu tingimusi;

4) kasutama toetust taotluses nimetatud projekti ettevalmistamise ja elluviimisega seotud kulude katmiseks eesmärgipäraselt ja säästlikult, arvestades piiranguid toetuse kasutamisel;

5) eristama toetuse oma raamatupidamises muudest tuludest ja kulud muudest kuludest;

6) säilitama kümme aastat alates kuupäevast, millal viimane toetuse osa anti, toetuse andmisega seotud andmeid koos teabe ja vajalike lisadokumentidega;

7) nimetama Sihtasutust Tartu 2024 oma toetajana ja kasutama Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 logo jms materjale vastavalt lepingule;

8) tegema endast oleneva, et saada taotluses nimetatud mahus rahastuse muudest allikatest;

9) tegema Sihtasutusega Tartu 2024 lepingu kohast koostööd, sealhulgas esitama projekti ettevalmistamise ja elluviimise edenemise ja toetuse kasutamise kohta suulisi ja kirjalikke selgitusi ning andmeid;

10) konsulteerima Sihtasutusega Tartu 2024, kui toetuse saajal esineb kahtlusi kulu abikõlblikkuse osas;

11) teavitama esimesel võimalusel asjaoludest, mis on muutunud või ei ole teostunud vastavalt toetuse taotlusele, ning teavitama tegevuste elluviimist takistavast asjaolust, sealhulgas pankrotimenetlusest, likvideerimismenetlusest ning tegevustega seotud vara üleandmisest teisele isikule või asutusele;

12) kasutama projekti ettevalmistamise ja läbiviimise protsessi dokumenteerimiseks ja jälgimiseks Sihtasutuse Tartu 2024 kasutusele võetud elektroonilist infovahetuskeskkonda või andma Sihtasutuse Tartu 2024 juhataja nimetatud isikutele juurdepääsu enda kasutusele võetud muule elektroonilisele infovahetuskeskkonnale;

13) esitama iga-aastaselt vahearuandeid ja lõpparuande vastavalt käesolevas määruses sätestatule;

14) lubama Sihtasutusel Tartu 2024 teha toetuse kasutamise ja projekti ettevalmistamise ja elluviimise üle järelevalvet.

##### § 12. Muudatused võrreldes taotlusega

(1) Kui projekti ettevalmistamise ja läbiviimise käigus ilmneb vajadus toetuse taotlemisel esitatust teha muudatusi (eelkõige kui muudatus puudutab taotluses välja toodud tegevuseesmärke, võtmeisikuid, rahastusallikaid, toetuse suurust ja jaotust aastate lõikes), on toetuse saaja kohustatud sellest teavitama Sihtasutust Tartu 2024. Tehtavad muudatused kiidab heaks Sihtasutuse Tartu 2024 loovjuht, kes vajadusel konsulteerib eelnevalt käesoleva määruse paragrahvi 8 lõikes 1 nimetatud komisjoniga.

(2) Sihtasutuse Tartu 2024 nõudmisel tuleb muudatuste heakskiitmise järel uuendada taotluses kajastatut ja eelarvet.

(3) Sihtasutusel Tartu 2024 on taotluses tehtavate muudatuste korral õigus muuta toetuse suurust, sealhulgas vähendada toetuse summat.

##### § 13. Vahearuannete esitamine ja menetlemine

(1) Lepingu täitmise tagamiseks peab toetuse saaja (rohkema kui kahepoolse lepingu puhul juhtpartner) esitama iga-aastaselt vahearuande projekti vastava aruandeperioodi ettevalmistamise kohta, vahearuanne esitatakse Tartu linnaportaalis. Vahearuanne peab sisaldama:

1) andmeid projekti sündmustest ja muudest tegevustest (sealhulgas publiku, koostööpartnerite, vabatahtlike arv);

2) andmeid projekti saavutatud meediakajastuste kohta;

3) andmeid projekti keskkonnahoidliku kultuurikorralduse alaste tegevuste kohta (sealhulgas liigiti kogutud jäätmed ja jäätmete ringlusesse andmine, informatsioon pakutud toidu, transpordi, kasutatud energialahenduste ning ilutulestiku kohta);

4) informatsiooni oma- ja kaasfinantseeringu kaasamise kohta, näidates ära kaasatud vahendite suuruse aasta ja kogu projekti kohta;

5) toetuse saaja ettepanekut järgmise aasta toetuse väljamaksegraafiku kohta.

(2) Vahearuandega koos esitatakse kuludokumendid toetuse kasutamise kohta või saldoandmik, milles kajastuvad tehtud kulud.

(3) Kui toetuse saaja kasutab omafinantseeringuna vabatahtlikku tööd, tuleb vahearuandega koos esitada ülevaade kaasatud vabatahtlikest ja nende tööajast.

(4) Projekti ettevalmistamise ja läbiviimise protsessi dokumenteerimiseks ja jälgimiseks võtab Sihtasutus Tartu 2024 kasutusele elektroonilise infovahetuskeskkonna. Toetuse saaja võib kasutada muud elektroonilist infovahetuskeskkonda, kui ta võimaldab sellele juurdepääsu Sihtasutuse Tartu 2024 juhatuse liikme nimetatud isikutele.

(5) Vahearuannet kontrollib ja kiidab nõuetekohase aruande heaks Sihtasutuse Tartu 2024 juhatuse liikme määratud isik. Kui vahearuande heakskiitmisel tekib küsitavusi, esitatakse vahearuanne arutamiseks ja otsuse tegemiseks käesoleva määruse paragrahvi 8 lõikes 1 nimetatud komisjonile.

##### § 14. Toetuse väljamaksete tegemine

(1) Toetuse väljamaksmine toimub järgmiselt:

1) toetuse esimene osa makstakse välja lepingu sõlmimise järgselt vastavalt lepingus kokkulepitud tähtpäeval;

2) toetuse iga järgmine osa makstakse välja pärast vahearuande esitamist ja vahearuande heakskiitmist.

##### § 15. Lõpparuandlus

(1) Lepingu täitmise tagamiseks peab toetuse saaja (rohkema kui kahepoolse lepingu puhul juhtpartner) esitama kogu projekti kohta lõpparuande. Lõpparuanne esitatakse Tartu linnaportaalis hiljemalt kolme kuu möödumisel projekti viimase tegevuse toimumisest.

(2) Lõpparuanne peab sisaldama:

1) andmeid projekti sündmustest ja muudest tegevustest (sealhulgas publiku, koostööpartnerite, vabatahtlike arv);

2) andmeid projekti saavutatud meediakajastuste kohta;

3) andmeid projekti keskkonnahoidliku kultuurikorralduse alaste tegevuste kohta;

4) andmeid projekti keskkonnahoidliku kultuurikorralduse alaste tegevuste kohta (sealhulgas liigiti kogutud jäätmed ja jäätmete ringlusesse andmine, informatsioon pakutud toidu, transpordi, kasutatud energialahenduste ning ilutulestiku kohta);

5) informatsiooni oma- ja kaasfinantseeringu kaasamise kohta, näidates ära kaastatud vahendite suuruse kohta iga aasta ja kogu projekti kohta;

6) vajadusel muid andmeid.

(3) Lõpparuandega koos esitatakse kuludokumendid kogu toetuse kasutamise kohta või saldoandmik, milles kajastuvad kogu projekti jooksul tehtud kulud.

(4) Kui toetuse saaja kasutab omafinantseeringuna vabatahtlikku tööd, tuleb lõpparuandega koos esitada ülevaade kogu projekti raames kaasatud vabatahtlikest ja nende tööajast.

##### § 16. Toetuse saaja vahetumine

(1) Kui toetuse saaja ei soovi projektiga edasi minna või ilmnevad muud asjaolud, miks ei ole esialgsel toetuse saajal võimalik jätkata, peetakse läbirääkimisi uue projekti läbiviija ja toetuse saaja leidmiseks.

(2) Toetuse saaja vahetumine vormistatakse käesoleva määruse paragrahvi 8 lõikes 1 nimetatud komisjoni otsusega. Otsuses märgitakse ka uuele toetuse saajale antava toetuse suurus.

(3) Uue toetuse saajaga sõlmitakse uus produktsioonileping ning senise toetuse saajaga sõlmitud produktsioonileping lõpetatakse.

(4) Sihtasutuse Tartu 2024 nõudmisel on uus toetuse saaja kohustatud uuendama taotlust.

##### § 17. Toetuse andmise lõpetamise otsustamine

(1) Toetuse andmise ja produktsioonilepingu võib Sihtasutus Tartu 2024 lõpetada:

1) kui toetuse saaja ei ole esitanud nõuetekohast vahearuannet või ei ole vahearuandest nähtuvalt projekti ettevalmistamine liikunud vastavalt ootustele või toetust on kasutatud mitteabikõlbliku kulu hüvitamiseks;

2) kui ilmneb projekti kvaliteedis olulisi kõrvalekaldeid taotluses või produktsioonilepingus kajastatust;

3) kui taotluses soovitakse teha võrreldes esialgsega muudatusi, millele ei ole võimalik anda heakskiitu, ja esialgset projekti ei soovita või ei ole võimalik ette valmistada ja ellu viia;

4) kui projekti toimumine on ilmnenud ettenägematute asjaolude tõttu muutunud ilmselgelt võimatuks;

5) kui toetuse saaja on loobunud toetusest või projekti ettevalmistamisest ja läbiviimisest või ei ole projekti ettevalmistamise protsessis vajalikus mahus edasi liikunud;

6) kui taotluses ja produktsioonilepingus on ette nähtud ettevalmistavate tegevuste vahehindamine ning hindamise tulemusena ei peeta projektiga edasiminekut Euroopa kultuuripealinn Tartu 2024 programmi raames võimalikuks.

(2) Toetuse andmise ja produktsioonilepingu lõpetamise otsustab käesoleva määruse paragrahvi 8 lõikes 1 nimetatud komisjon.

**esimees**

Tõnis Lukas

