---
title: "Viljandi linna munitsipaalkoolide direktorite atesteerimise töökord"
identifier: "428032026031"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-28"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428032026031"
department: "Viljandi Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-23"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "31"
rt_reference: "428032026031"
effective_from: "2026-03-31"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063183"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viljandi linna munitsipaalkoolide direktorite atesteerimise töökord

Määrus kehtestatakse põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 71 lõike 10, haridus- ja teadusministri 26.02.2026 määruse nr 11 „Atesteerimiskomisjoni moodustamise ja direktori atesteerimise tingimused ja kord“ alusel ning arvestades Viljandi Linnavolikogu 26.02.2026 määruse nr 6 „Pädevuse delegeerimine“ §-i 1.

##### § 1. Eesmärk

(1) Eesmärk Käesolev dokument reguleerib atesteerimiskomisjoni (edaspidi *komisjon*) moodustamist, töökorraldust ja komisjoni otsuste langetamise protsessi direktorite atesteerimisel. Töökord lähtub põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 71 lg 9 ja 10 alusel kehtestatud ministri määrusest „Atesteerimiskomisjoni moodustamise ja direktori atesteerimise tingimused ja kord”.

##### § 2. Komisjoni moodustamine

(1) Komisjoni moodustab kooli pidaja vähemalt 1 kuu enne atesteerimiskohtumist ning kinnitab selle Haridussilma keskkonnas.

(2) Komisjoni koosseisu kuulub:

1) üks kooli pidaja esindaja;

2) kaks Eesti Koolijuhtide Ühenduse poolt määratud ekspertkoolijuhti;

3) üks haridusjuhtimise ekspert.

(3) Kooli pidaja informeerib koolijuhti komisjoni kavandatavast koosseisust vältimaks võimalikku huvide konflikti.

(4) Kõik komisjoni liikmed on kohustatud järgima konfidentsiaalsuse, sõltumatuse ja erapooletuse põhimõtteid. Töö käigustekkinud andmeid kasutatakse ainult atesteerimise eesmärgil.

##### § 3. Komisjoni töökorraldus

(1) Komisjoni töökeel on eesti keel.

(2) Komisjon valib esimesel kohtumisel komisjoni liikmete hulgast komisjoni esimehe.

(3) Enne atesteerimiskohtumist:

1) kõik komisjoni liikmed tutvuvad koolijuhi eneseanalüüsiga ja kooli pidaja kirjaliku hinnanguga koolijuhi kohta;

2) kõik komisjoni liikmed valmistuvad atesteerimiskohtumiseks;

3) peetakse vajadusel atesteerimiskohtumisele eelnev komisjoni kohtumine.

(4) Atesteerimiskohtumine toimub kooli pidaja määratud ajal ja kohas, mis on kooskõlastatud koolijuhi ja komisjoni liikmetega. Kui komisjoni liige ei saa kokkulepitud ajal kohtumisest osa võtta, lepitakse kokku uus kohtumise aeg.

(5) Atesteerimiskohtumine koosneb järgmistest osadest:

1) koolijuhi eneseanalüüsi tutvustus koolijuhi poolt;

2) kooli pidaja hinnangu tutvustus pidaja poolt ja koolijuhi refleksioon sellele;

3) komisjoni küsimused ja arutelu;

4) komisjoni liikmete esmane suuline tagasiside koolijuhile.

(6) Atesteerimiskohtumist juhib komisjoni esimees või komisjoni poolt kokkulepitud komisjoni liige.

(7) Komisjoni tööd dokumenteeritakse haridussilmas, komisjoni otsuseid ja protokolle säilitatakse kümme aastat.

##### § 4. Hindamisotsuse tegemine

(1) Komisjoni otsuseid langetatakse konsensuse põhimõttel. Vajadusel protokollitakse erinevad seisukohad.

(2) Atesteerimisotsus sisaldab:

1) kokkuvõtlikku hinnangut koolijuhi tööle;

2) viiteid tugevustele ja arenguvajadustele;

3) soovitusi professionaalseks arenguks.

(3) Komisjoni otsus vormistatakse hiljemalt kahe nädala jooksul pärast vestluse toimumist haridussilmas (kui õigusaktidega ei sätestata teisiti). Komisjoni otsuse allkirjastavad kõik komisjoni liikmed.

(4) Kooli pidaja lepib koolijuhiga kokku arengueesmärkide seadmises vähemalt 1 kuu jooksul pärast atesteerimisotsuse tegemist.

##### § 5.

Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**linnapea**

Jaak Pihlak

**linnasekretär**

Ene Rink

