---
title: "Tori valla esindusvõistkondade toetamise kord"
identifier: "428022026035"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-28"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428022026035"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-19"
act_number: "11"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "35"
rt_reference: "428022026035"
effective_from: "2026-03-03"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062975"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tori valla esindusvõistkondade toetamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ning spordiseaduse § 3 punktide 2 ja 2<sup>1</sup> alusel.

##### § 1. Toetuse eesmärk

(1) Esindusvõistkondade toetamise korras sätestatakse Tori valla eelarvest täiskasvanute spordivõistkondadele toetuse andmise tingimused ja kord. Toetuse eesmärk on toetada Tori valda esindavaid võistkondi ning suurendada valla nähtavust ja mainet spordi kaudu.

##### § 2. Esindusvõistkonna mõiste

(1) Esindusvõistkond on Tori vallas võistkondlikul alal tegutsev pallimängude (korvpall, võrkpall, jalgpall, käsipall) võistkond, kes osaleb Eesti alaliitude poolt korraldatavas ametlikus võistlussüsteemis.

##### § 3. Toetatavate esindusvõistkondade arv

(1) Tori vald toetab ühel kalendriaastal kuni kahte esindusvõistkonda.

(2) Toetus määratakse üheks kalendriaastaks.

##### § 4. Toetuse saamise tingimused

(1) Toetust on õigus taotleda esindusvõistkonnal, kes:

1) esindab Tori valda nime, sümboolikaga võistlussärgil või muu selgelt eristatava tunnuse kaudu;

2) peab hooaja jooksul vähemalt 10 Eesti alaliitude poolt korraldatavat mängu;

3) peab kõik oma kodumängud Tori valla territooriumil.

(2) Esindusvõistkond ei pea olema registreeritud mittetulundusühinguna.

(3) Toetust saavad taotleda ka juriidilised isikud, kelle asukoht on registreeritud väljaspool Tori valda.

##### § 5. Toetuse suurus

(1) Esindusvõistkondade toetused üheks kalendriaastaks määratakse järgmiselt:

1) esimene esindusvõistkond – 2000 kuni 4000 eurot esindusvõistkonna kohta kalendriaastas;

2) teine esindusvõistkond – 1000 kuni 2000 eurot esindusvõistkonna kohta kalendriaastas.

(2) Konkreetne toetuse suurus määratakse käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud vahemikes arvestades võistkonna võistlustaset, hooaja pikkust ja valla eelarvelisi võimalusi.

##### § 6. Toetuse määramise kord

(1) Esindusvõistkondade kvalifitseerumise ja toetuse suuruse ettepaneku tegemiseks moodustab Tori Vallavalitsus kuni 7-liikmelise komisjoni.

(2) Komisjon hindab esindusvõistkondade vastavust käesolevas määruses sätestatud tingimustele ning teeb vallavalitsusele ettepaneku toetuse määramiseks.

(3) Toetuse määramine otsustatakse Tori Vallavalitsuse korraldusega.

##### § 7. Toetuse taotlemise tähtajad

(1) Toetuse taotlus esitatakse Tori Vallavalitsusele hiljemalt iga kalendriaasta 1. aprilliks.

##### § 8. Taotlus

(1) Toetuse taotlus esitatakse vallavalitsusele taotlusvormil. Taotluse vormi kinnitab vallavalitsus.

(2) Taotlus esitatakse paberkandjal või elektrooniliselt vallavalitsusele.

(3) Taotlus peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) taotleja üld- ja kontaktandmed;

2) liiga või võistlussarja nimi ja kirjeldus;

3) pangarekvisiidid;

4) esindusvõistkonna nimi ja liikmete arv;

5) ) taotleja allkiri ja kuupäev;

6) eelmise kalendriaasta sportlikud saavutused.

##### § 9. Taotluse menetlemine

(1) Taotlused vaatab läbi, hindab, taotluse rahuldamise või mitterahuldamise ning toetuse suuruse otsustab komisjon.

(2) Komisjoni otsuse kinnitab vallavalitsus oma korraldusega.

(3) Komisjon vaatab taotlused läbi 20 kalendripäeva jooksul pärast taotluste esitamise tähtaega.

(4) Komisjonil on õigus küsida taotlejatelt täiendavaid andmeid ja dokumente.

(5) Juhul, kui taotluse menetlemisel ilmneb nõuetele mittevastavusi, võib komisjon anda 10 tööpäeva puuduste likvideerimiseks. Kui taotleja ei ole viinud taotlust nõuetega vastavusse antud tähtajaks, jätab komisjon taotluse rahuldamata.

##### § 10. Taotluse mitterahuldamine

(1) Taotlus jäetakse rahuldamata juhul, kui:

1) taotleja ei vasta käesoleva määruse §-s 4 sätestatud tingimustele;

2) taotluses on esitatud valeandmeid;

3) taotlejal on taotlemise hetkel riiklike või valla kohalike maksude või maksete võlgnevus.

(2) Vallavalitsus teatab taotlejale toetuse eraldamisest või eraldamata jätmisest kirjalikult kümne tööpäeva jooksul arvates korralduse andmisest.

##### § 11. Toetuse väljamaksmine

(1) Toetus kantakse taotleja arvelduskontole pärast korralduse andmist 10 tööpäeva jooksul.

(2) Kui esindusvõistkond ei ole registreeritud juriidilise isikuna, kantakse määratud toetus võistkonna esindaja arvelduskontole, kes tegutseb võistkonna nimel.

##### § 12. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**volikogu esimees**

Marko Šorin

