---
title: "Tori valla üldhariduskoolide ja huvikooli pedagoogide töötasustamise alused"
identifier: "428062024009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-06-28"
last_updated: "2024-07-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428062024009"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-06-20"
act_number: "62"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "9"
rt_reference: "428062024009"
effective_from: "2024-07-01"
effective_until: "2026-02-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1059139"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tori valla üldhariduskoolide ja huvikooli pedagoogide töötasustamise alused

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2 ja § 7 lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Tori valla üldhariduskoolide ja huvikooli direktorite, õppealajuhatajate, pedagoogide, tugispetsialistide ning ringijuhendajate töötasustamise alused ning üldhariduskooli ja huvikooli töötajate täiendavate tasude ja preemiate maksmise tingimused.

##### § 2. Üldhariduskoolide ja huvikooli direktori töö tasustamine, täiendavad tasud ja preemiad

(1) Üldhariduskooli ja huvikooli direktori (edaspidi direktor) töötasu baasmäär on 1700 eurot.

(2) Üldhariduskooli ja huvikooli direktorite töötasu arvutamiseks korrutatakse baasmäär töötasukoefitsiendiga, mille suurus sõltub õpilaste arvust ning töötulemustest järgmiselt:

(2) Kui üldhariduskooli direktor juhib lisaks koolile veel koolieelset lasteasutust, siis lisandub tema töötasule 200-500 eurot kuus.

(3) Üldhariduskooli direktor võib vallavanema nõusolekul tööaja ja direktori töötasu sees teha vahetut õppetööd kuni kuus kontakttundi nädalas.

(4) Huvikooli direktor võib vallavanema nõusolekul tööaja ja direktori töötasu sees teha vahetut õppetööd kuni kaksteist kontakttundi nädalas.

(5) Üldhariduskooli ja huvikooli direktori töötasu kinnitab vallavanem.

(6) Vallavanemal on õigus üldhariduskooli ja huvikooli direktorile asutuse eelarves töötasudeks ettenähtud vahendite piires määrata:

1) ühekordseid tasusid täiendavate tööülesannete täitmise eest või erakordsete töötulemuste eest, näidates milliste tööülesannete täitmise ja millise perioodi eest on täiendav tasu määratud;

2) ühekordseid preemiaid.

##### § 3. Üldhariduskooli õppealajuhataja töötasu alammäär

(1) Haridusasutuses täistööajaga töötava õppealajuhataja töötasu alammäär on 15% madalam vastava üldhariduskooli direktori töötasu baasmäära ja töötasukoefitsiendi korrutisest.

##### § 4. Üldhariduskooli pedagoogide töötasu alammäär

(1) Üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäär on 1820 eurot.

##### § 5. Üldhariduskooli tugispetsialisti töötasu alammäär

(1) Üldhariduskooli tugispetsialisti töötasu alammäärad on järgmised:

1) sotsiaalpedagoogi töötasu alammäär on 1820 eurot;

2) eripedagoogi ja logopeedi töötasu alammäär on 1875 eurot;

3) psühholoogi töötasu alammäär on 1980 eurot.

##### § 6. Huvikooli pedagoogi töötasu alammäär

(1) Huvikooli pedagoogi töötasu alammäär on 1638 eurot.

(2) Huvikooli magistrikraadiga pedagoogi töötasu alammäär on 1820 eurot.

##### § 7. Üldhariduskooli ringijuhendaja töötasu alammäär

(1) Ringijuhendaja töötasu alammäär on 1510 eurot.

##### § 8. Üldhariduskooli ja huvikooli töötajate täiendavad tasud ja preemiad

(1) Üldhariduskooli ja huvikooli direktoril on õigus haridusasutusele eelarves personalikuludeks ettenähtud vahendite piires maksta töötajatele:

1) ühekordseid lisatasusid täiendavate tööülesannete täitmise eest kuni 50% töötaja töötasust lisaülesannete täitmise perioodil. Täiendavaks tööülesandeks loetakse töölepingus ja/või ametijuhendis fikseerimata ülesannet, mis oluliselt suurendab töötaja töömahtu. Lisatasu maksmise aluseks olevas dokumendis näidatakse ära täiendavate tööülesannete sisu ja periood, mille eest lisatasu makstakse, ning lisatasu suurus kuus;

2) lisatasusid ajutiselt puuduva töötaja asendamise eest üldtööajal kuni 50% asendatava või asendaja töötasust asendusperioodil. Lisatasu maksmise aluseks olevas dokumendis näidatakse ära asendatava nimi ja asendusaeg, mille eest lisatasu makstakse. Töölepingust ja/või ametijuhendist tuleneva asendamise eest lisatasu ei maksta.

3) silmapaistvate töötulemuste eest ühekordseid preemiaid. Töötajale võib maksta aasta jooksul kokku ühekordseid preemiaid 10% tema aastasest töötasust.

(2) Lisatasude ja preemiate maksmise täpsemad põhimõtted kehtestatakse asutuse palgakorralduse põhimõtetes.

(3) Lisatasud täiendavate tööülesannete eest makstakse välja hiljemalt töö tegemisele järgneval kuul.

##### § 9. Töötasu arvestamine

(1) Direktor koostab asutuse töötasu arvestuse pidaja poolt antud vormil ning kinnitab käskkirjaga, mille koostamise aluseks on riiklik õppekava, käesolev määrus ja haridusasutuse aastaeelarves töötasuks määratud summa.

(2) Direktor esitab käskkirja koos töötasu arvestuse tabeliga valla raamatupidamisele iga õppeaasta ja kalendriaasta alguses.

##### § 10. Rakendussätted

(1) Tori Vallavolikogu 18.01.2024 määrus nr 51 „Tori valla üldhariduskoolide ja huvikooli pedagoogide ning koolijuhtide töötasustamise alused“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2024.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**volikogu esimees**

Jana Malõh

