---
title: "Tori valla noortekeskuste noorsootöötajate töötasu alammäärade kehtestamine"
identifier: "428022026028"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-28"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428022026028"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-19"
act_number: "10"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "28"
rt_reference: "428022026028"
effective_from: "2026-03-03"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062972"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tori valla noortekeskuste noorsootöötajate töötasu alammäärade kehtestamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Tori valla noortekeskuste noorsootöötajate töötasu alammäärad.

(2) Noorsootöötaja on käesoleva määruse tähenduses noortekeskuse noorsootöötaja, kes teeb noorsootöö seaduse mõistes noorsootööd.

##### § 2. Noortekeskuse noorsootöötaja töötasu alammäär

(1) Noorsootöötajate töötasu kehtestamisel arvestatakse haridustaset ja atesteerimisel omistatud kutsetaset.

(2) Magistrikraadi ja/või 7. kutsetasemega noorsootöötaja töötasu alammäär on 1773 eurot.

(3) Kõrghariduse ja 6. kutsetasemega noorsootöötaja töötasu alammäär on 1673 eurot.

(4) Kõrgharidusega või 6. kutsetasemega noorsootöötaja töötasu alammäär on 1573 eurot.

(5) Kesk- või kutsehariduse ja 5. kutsetasemega noorsootöötaja töötasu alammäär on 1473 eurot.

(6) Kesk- või kutseharidusega noorsootöötaja töötasu alammäär on 1423 eurot.

##### § 3. Rakendussätted

(1) Kehtetuks tunnistatakse Tori Vallavolikogu 21.03.2024 määrus nr 56 “Tori valla noortekeskuste juhatajate ja noorsootöötajate töötasu alammäärade kehtestamine“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

(3) Määrust rakendatakse alates 01.03.2026.

**volikogu esimees**

Marko Šorin

