---
title: "Õpetajate Kodus asuvate eluruumide üürile andmise kord"
identifier: "428042017059"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-21"
last_updated: "2026-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/421022026051"
department: "Tallinna Linnavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2017-04-24"
act_number: "16"
original_effective_date: "2017-05-01"
original_publication: "RT IV, 59"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "51"
rt_reference: "421022026051"
effective_from: "2026-02-24"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1038636"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õpetajate Kodus asuvate eluruumide üürile andmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 1 ja § 30 lg 1 p 2, Eesti Vabariigi haridusseaduse § 7 lg 2 p 6 ja Tallinna Linnavolikogu 8. veebruari 2024 määruse nr 1 „Tallinna eluruumide kasutusse andmise kord“ § 4 p 2, § 9 lg 1 p 1 ja § 13 lg 1 p 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Tallinnas, aadressil Uuslinna tn 3a Õpetajate Kodus asuvate eluruumide (edaspidi *eluruum*) üürimise taotluste esitamise ja läbivaatamise ning eluruumi üürile andmise otsustamise kord.

##### § 2. Eluruumi üürimist taotlema õigustatud isikud

(1) Eluruumi üürimist on õigus taotleda isikul:

1) kes töötab Tallinna linnas asuvas munitsipaal- või eralasteaias, munitsipaal- või eralastehoius, põhikoolis, gümnaasiumis, huvikoolis või kutseõppeasutuses õpetaja või tugispetsialistina (eripedagoog, logopeed, psühholoog ja sotsiaalpedagoog), töökoormusega vähemalt 70% ja kelle töötamine on registreeritud töötamise registris;

2) kelle enda või kellega koos ühist eluruumi kasutada soovivate isikute omandis ei ole Harju maakonnas asuvat eluruumi.

##### § 3. Eluruumi üürimise taotluse esitamine

(1) Eluruumi üürimise vormikohane taotlus (edaspidi *taotlus) *esitatakse Tallinna Linnavaraametile digitaalselt allkirjastatud elektroonilise dokumendina. Kui taotlust ei ole võimalik esitada elektrooniliselt, esitatakse see kirjalikult. Taotluse vormi kehtestab Tallinna Linnavaraamet.

(2) Taotluses tuleb märkida:

1) taotleja ees- ja perekonnanimi ning isikukood;

2) taotlejaga koos ühist eluruumi kasutada soovivate isikute ees- ja perekonnanimed ning isikukoodid;

3) andmed § 2 punktis 1 nimetatud asutuses töötamise ja töökoormuse kohta;

4) andmed taotleja seniste elamistingimuste kohta;

5) taotleja kinnitus, et tema enda ega temaga koos ühist eluruumi kasutada soovivate isikute omandis ei ole Harju maakonnas asuvat eluruumi;

6) kontaktandmed (aadress, telefon, e-posti aadress jms).

(3) Taotlusele kirjutavad alla kõik taotlejaga koos ühist eluruumi kasutada soovivad täisealised isikud.

(4) Taotlusele tuleb lisada järgmised dokumendid:

1) tõend määruse § 2 punktis 1 nimetatud asutuses õpetaja või tugispetsialistina töötamise ja töökoormuse kohta;

2) taotleja ja taotlejaga koos ühist eluruumi kasutada soovivate isikute nõusolek isikuandmete töötlemiseks.

##### § 4. Taotluste lahendamise pädevus

(1) Käesoleva määruse alusel taotluse esitanud isikute arvele võtmise ja eluruumi üürile andmise ettepanekute tegemise otsustab Õpetajate Kodu eluasemekomisjon (edaspidi *eluasemekomisjon*). Komisjoni tehnilise teenindamise tagab Tallinna Linnavaraamet.

##### § 5. Taotleja eluruumi üürimist taotleva isikuna arvele võtmine

(1) Eluasemekomisjoni sekretär kontrollib taotleja esitatud andmete õigsust ja taotleja vastavust käesoleva korra nõuetele ning edastab nõuetekohase taotluse eluasemekomisjonile kümne tööpäeva jooksul selle saamisest.

(2) Eluasemekomisjon otsustab taotleja eluruumi üürimist taotleva isikuna arvele võtmise või sellest keeldumise kümne tööpäeva jooksul pärast seda, kui eluasemekomisjoni sekretär on eluasemekomisjonile esitanud taotluse ja sellele lisatavad dokumendid.

(3) Eluasemekomisjoni sekretär teavitab taotlejat eluasemekomisjoni otsusest võtta taotleja eluruumi üürimist taotleva isikuna arvele või sellest keelduda kirjalikult kümne tööpäeva jooksul pärast otsuse vastuvõtmist. Arvele võtmise teates märgitakse arvele võtmise kuupäev ning selgitatakse taotleja kohustust andmeid uuendada ja kinnitada. Kui eluasemekomisjon keeldub isiku arvele võtmisest, teavitatakse taotlejat selle põhjusest.

##### § 6. Andmete uuendamise ja kinnitamise kohustus

(1) Eluruumi üürimist taotleva isikuna arvele võetud taotleja on kohustatud eluasemekomisjonile Tallinna Linnavaraameti kaudu:

1) teatama viivitamata määruse §-s 2 nimetatud aluste äralangemisest või muutumisest;

2) teatama viivitamata isiku- ja kontaktandmete muutumisest;

3) esitama igal aastal hiljemalt 1. septembriks kirjaliku kinnituse selle kohta, et ta vastab määruse §-s 2 nimetatud tingimustele.

##### § 7. Eluruumi üürimist taotleva isiku arvelt kustutamine

(1) Taotleja kustutatakse eluasemekomisjoni otsuse alusel eluruumi üürimist taotlevate isikute arvelt, kui:

1) on jõustunud Tallinna Linnavalitsuse korraldus, millega on otsustatud taotlejale eluruum üürile anda;

2) taotleja ei vasta enam määruse §-s 2 nimetatud tingimustele;

3) taotleja on esitanud teadvalt ebaõigeid andmeid;

4) taotleja ei täida määruse §-s 6 nimetatud kohustusi;

5) taotleja on põhjendamatult keeldunud talle pakutud eluruumi üürimisest;

6) taotleja esitab sellekohase avalduse.

(2) Eluruumi üürimist taotleva isikuna arvelt kustutamine ei võta isikult õigust esitada uut taotlust.

##### § 8. Eluruumi üürile andmise ettepaneku tegemine ja eluruumi üürile andmise otsustamine

(1) Eluasemekomisjon lähtub eluruumi üürile andmise ettepaneku tegemisel taotleja töökoormusest, senistest elamistingimustest ja hariduskorralduslikest vajadustest.

(2) Eluruumi üürile andmise otsustab Tallinna Linnavalitsus, arvestades eluasemekomisjoni ettepanekut. Tallinna Linnavalitsuse korralduse eelnõu eluruumi üürile andmise kohta koostab Tallinna Linnavaraamet.

(3) Taotleja kaotab eluruumi üürilepingu sõlmimise õiguse, kui ta ei sõlmi üürilepingut 30 päeva jooksul arvates Tallinna Linnavalitsuse korralduse kättesaamisest.

##### § 9. Üürilepingu sõlmimine ja kehtivus ning eluruumi kasutamise õiguse tähtaja pikendamine

(1) Üürileping sõlmitakse Tallinna õigusaktides kehtestatud tingimustel, arvestades käesolevas paragrahvis sätestatud eritingimusi.

(2) Üürileping sõlmitakse haldusaktiga kehtestatud vormil tähtajalisena, kehtivusega kuni kolm aastat.

(2) Eluruumi kasutamise õiguse tähtaega võib pikendada, kui:

1) üürnikul on käesoleva määruse § 2 kohaselt õigus eluruumi üürimist taotleda ja

2) üürnik on esitanud linnavara valitsejale eluruumi kasutamise õiguse tähtaja pikendamise taotluse.

(2) Eluruumi kasutamise õiguse tähtaja pikendamise taotlus tuleb esitada hiljemalt kolm kuud enne kehtiva üürilepingu lõpptähtpäeva saabumist.

(3) Üürnik on kohustatud

rahvastikuregistri seaduse § 69 lõikes 1 nimetatud tähtaja jooksul registreerima eluruumi enda alalise ja peamise elukohana rahvastikuregistri seaduse § 65 lõike 1 mõistes

ning tagama, et

eelnimetatud rahvastikuregistri kanne kehtib kuni eluruumi valduse üürileandjale tagastamise päevani.

(4) Üürnik on kohustatud Tallinna Linnavaraametit kohe teavitama määruse §-s 2 nimetatud aluste äralangemisest.

(5) Üürilepingu erakorralise ülesütlemise aluseks on käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud kohustuse või üürilepingu tingimuste rikkumine või asjaolu, et üürnik ei vasta enam määruse §-s 2 nimetatud tingimustele.

##### § 10. Üüri suurus

