---
title: "Puhja Kooli põhimäärus"
identifier: "428032026011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-28"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428032026011"
department: "Elva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-23"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "428032026011"
effective_from: "2026-03-31"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063173"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Puhja Kooli põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lg 2, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 66 lg 1 ja 2 ning Elva Vallavolikogu 26.03.2018 määruse nr 21 „Elva valla põhimäärus“ § 43 lg 2 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Kooli nimetus

(1) Kooli nimetus on Puhja Kool (edaspidi kool).

##### § 2. Asukoht ja tegutsemiskoht

(1) Kooli asukoht ja tegutsemiskoht on Eesti Vabariik. Postiaadress Viljandi tee 28, Puhja alevik, Elva vald, 61301, Tartu maakond.

##### § 3. Tegutsemise vorm ja haldusala

(1) Kool on Elva Vallavalitsuse (edaspidi kooli pidaja) hallatav asutus.

(2) Kooli tegutsemise vorm on põhikool.

(3) Kool juhindub oma tegevuses seadustest, käesolevast põhimäärusest ning muudest õigusaktidest.

##### § 4. Õppekeel ja õppevorm

(1) Kooli õppekeel on eesti keel.

(2) Koolis toimub statsionaarne õpe.

##### § 5. Hariduse tase ja liik

(1) Koolis omandatava hariduse liik on üldharidus.

(2) Koolis omandatava hariduse tase on põhiharidus.

##### § 6. Sümboolika ja koduleht

(1) Kool võib kasutada oma sümboolikat, mille kujunduse ja kasutamise korra kinnitab kooli pidaja direktori ettepanekul.

(2) Koolil on oma tegevuse kajastamiseks veebi- ja sotsiaalmeedialehed.

### 2. peatükk KOOLI ARENGUKAVA JA SISEHINDAMINE

##### § 7. Arengukava

(1) Kooli järjepideva arengu tagamiseks koostatakse arengukava vähemalt kolmeks kalendriaastaks. Arengukava koostatakse koostöös hoolekogu, õpilasesinduse ja õppenõukoguga.

(2) Arengukava koostamisel lähtutakse Elva valla arengukavast, arengukava koostamise korrast ja kooli sisehindamise tulemustest.

(3) Arengukava ja selle muudatused kinnitab kooli pidaja.

##### § 8. Kooli sisehindamine

(1) Koolis viiakse läbi sisehindamine, mis on pidev protsess, et tagada õpilaste arengut toetavad tingimused ja kooli järjepidev areng, selgitades välja tugevused ja parendusvaldkonnad, millest lähtuvalt koostatakse kooli arengukava tegevuskava.

(2) Kool koostab sisehindamise aruande vähemalt üks kord kooli arengukava perioodi jooksul. Sisehindamise aruanne esitatakse arvamuse andmiseks hoolekogule ja kooli pidajale ning aruande kehtestab direktor.

### 3. peatükk ÕPPE- JA KASVATUSTÖÖ KORRALDUS

##### § 9. Õppe- ja kasvatustöö korraldus

(1) Kooli õppe- ja kasvatustöökorraldus vastab põhikooli- ja gümnaasiumiseadusele ning kooli õppekavale.

(2) Õpingute alusdokumendiks on põhikooli riikliku õppekava alusel koostatud kooli õppekava.

(3) Kooli õppekava kehtestab kooli direktor. Kooli õppekava ja selle muudatused esitatakse enne kehtestamist arvamuse andmiseks kooli hoolekogule, õpilasesindusele ja õppenõukogule.

(4) Õppeaasta algab 1. septembril ja kestab 31. augustini.

##### § 10. Koolis toimuva õppekavavälise tegevuse korraldamine

(1) Õppekavaväline tegevus jaguneb kooli korraldatud ja õpilastele suunatud õppekavaväliseks tegevuseks (edaspidi õppekavaväline tegevus) ning kooli osutatavateks teenusteks.

(2) Õppekavaväliseks tegevuseks loetakse käesoleva põhimääruse tähenduses kooli korraldatud huvitegevust, huviharidust või muid tegevusi.

(3) Huvitegevust ja huviharidust koolis rahastatakse Elva valla eelarvest. Huvitegevuse ja huvihariduse kulude katmine võib toimuda tegevuses osalejate kaasrahastamisel vastavalt kooli pidaja kehtestatud teenuse hinnale.

(4) Õppekavavälist tegevust kajastatakse kooli päevakavas ja selle korraldamisel lähtutakse kooli kodukorrast.

(5) Tingimusel, et see ei lähe vastuollu kooli põhitegevusega ja õigusaktides sätestatud nõuetega, võib kool osutada järgmisi teenuseid:

1) õppematerjalide koostamine ja levitamine;

2) kooli kasutuses oleva vara üürimine ja rentimine;

3) õppe- ja kasvatusalase tegevusega seotud ürituste ja koolituste korraldamine.

(6) Teenuste osutamise eest võtab kool tasu teenuste hinnakirja alusel. Teenuse hinna kehtestab kooli pidaja direktori ettepanekul.

(7) Direktor võib kooli pidaja nõusolekul moodustada pikapäevarühma põhiharidust omandavatele õpilastele.

##### § 11. Õpilasesindus ja selle valimise kord

(1) Kooli õpilased moodustavad õpilaskonna.

(2) Õpilaskonnal on õigus valida õpilasesindus, kes esindab õpilaskonda õpilasesinduse põhimääruses sätestatud pädevuse piires koolisisestes suhetes ning suhetes teiste organisatsioonide, asutuste ja isikutega. Õpilasesindus lähtub oma tegevuses õpilaste huvidest, vajadustest, õigustest ja kohustustest.

(3) Direktor korraldab õpilaste teavitamise põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest tulenevast õigusest valida õpilasesindus ning korraldab esimese õpilasesinduse valimise.

(4) Õpilasesinduse moodustamise kord, õpilasesinduse õigused, kohustused ja vastutus ning töökord sätestatakse õpilasesinduse põhimääruses.

(5) Õpilasesinduse põhimääruse koostab õpilaskond, tehes selleks koostööd õpilasesinduse juhendajaga. Põhimäärus kiidetakse heaks õpilaskonna poolt. Klassijuhatajad tutvustavad põhimäärust klassides. Põhimäärus on klassi poolt heaks kiidetud, kui vähemalt 2/3 klassi õpilastest on poolt hääletanud. Kui 2/3 klassidest on hääletanud põhimääruse poolt, esitatakse see kinnitamiseks direktorile.

(6) Õpilasesinduse põhimääruse eelnõu peab läbima avaliku arutelu. Õpilasesinduse põhimääruse eelnõuga saab tutvuda kooli veebilehe kaudu. Arvamused saab esitada toimivale õpilasesindusele, kes vastutab õpilasesinduse põhimääruse eelnõu koostamise eest. Saadud tagasiside arutatakse õpilasesinduses läbi ja vajadusel korrigeeritakse õpilasesinduse põhimääruse eelnõud.

(7) Direktor kinnitab 30 päeva jooksul põhimääruse kättesaamisest arvates õpilasesinduse põhimääruse, kui see vastab seadustele, seaduse alusel vastu võetud õigusaktidele ja tunnustatud demokraatlikele põhimõtetele või esitab kirjalikud põhjendused, miks ei ole põhimäärust võimalik kinnitada.

### 4. peatükk ÕPILASTE, VANEMATE JA KOOLITÖÖTAJATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 12. Õpilaste õigused ja kohustused

(1) Õpilastel on õigus:

1) täita õpiülesandeid ja osaleda temale kooli päevakavas või individuaalses õppekavas ettenähtud õppes;

2) saada teavet ja selgitusi koolikorralduse ning õpilaste õiguste ja kohustuste kohta;

3) saada teavet õppeperioodi õppeainete õppe eesmärkidest, hindamise korraldusest ja planeeritavatest üritustest, sealhulgas õppekava läbimist toetavatest üritustest;

4) saada õpiabi ja kasutada muid koolis pakutavaid tugiteenuseid;

5) olla valitud õpilasesindusse ja korraldada koolielu ning kuuluda õpilasesinduse liikmena hoolekogusse;

6) valida õpilasesindust;

7) kasutada tasuta kooli õppekava läbimiseks vajalikke materjale;

8) tunnustusele õpingute jooksul kooli kodukorras sätestatud korras;

9) saada esmast teavet karjääri planeerimise ja edasiõppimise võimaluste kohta;

10) võtta osa õppekavavälisest tegevusest, mis on ette nähtud kooli päevakavas;

11) kasutada õppekavavälises tegevuses tasuta kooli rajatisi ja ruume;

12) teha kooli direktorile ja teistele õppe- ja kasvatusalal töötavatele isikutele ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse ning õppekavaväliste tegevuste kohta;

13) pöörduda oma õiguste kaitseks kooli direktori, kooli pidaja, Elva Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu), Haridus- ja Teadusministeeriumi või lastekaitseorganisatsioonide poole.

(2) Õpilastel on kohustus:

1) osaleda õppetöös talle kehtiva päevakava alusel;

2) täita õppeülesandeid ja järgida kooli kodukorda;

3) kasutada kooli vara säästlikult;

4) kasutada talle määratud tugi- ja mõjutusmeetmeid;

5) täita teisi õpilastele õigusaktidega pandud kohustusi.

##### § 13. Vanemate õigused ja kohustused

(1) Vanematel on õigus:

1) saada teavet kooli töökorralduse, sealhulgas päevakava ja hindamise kohta;

2) osaleda hoolekogu töös ja vanemate koosolekul;

3) saada nõustamist ning koolitusi õpilase kasvatamise ja õpetamise küsimustes;

4) taotleda õpilasele rakendatavaid tugimeetmeid vastavalt seaduses sätestatud korrale;

5) pärast välisriigis õppimist taotleda õpilase õpingute jätkamist madalamas klassis;

6) pöörduda oma õiguste kaitseks klassiõpetaja, klassijuhataja, juhtkonna, hoolekogu, kooli pidaja, Haridus- ja Teadusministeeriumi või lastekaitseorganisatsiooni poole.

(2) Vanematel on kohustus:

1) võimaldada ja soodustada õppimiskohustuse täitmist;

2) luua õppimiskohustuslikule õpilasele kodus õppimist soodustavad tingimused ja õppes osalemise eeldused;

3) esitada koolile oma kontaktandmed ja teavitada nende muutustest;

4) tutvuda koolielu reguleerivate aktidega;

5) kasutada meetmeid, mida talle pakub kool või kooli pidaja;

6) pöörduda kooli ettepanekul nõustamismeeskonna poole;

7) teavitada kooli õpilase puudumisest kooli kodukorras sätestatud korras;

8) osaleda vähemalt üks kord õppeaastas arenguvestlusel, mille põhjal lepitakse kokku õpilase edasises õppes ja arengu eesmärkides;

9) täita teisi õigus- ja haldusaktidest tulenevaid kohustusi.

##### § 14. Töötajate õigused, kohustused ja vastutus

(1) Töötajate õigused, kohustused ja vastutus määratakse kindlaks direktori kehtestatud töökorralduse reeglite, ametijuhendi, töölepingu ning töölepingu seadusega.

(2) Koolitöötajate pädevust ja kvalifikatsiooninõuetele vastavust hindab kooli direktor juhindudes seadusandlusest.

(3) Õpetaja põhiülesanne on toetada iga lapse arengut ning aidata õppijal kujundada huvi- ja võimetekohast õpiteed. Õpetaja ametialane kohustus on arendada oma kutseoskusi ja olla kursis haridusuuendustega.

(4) Haldus- ja teenindava personali tegevuse põhieesmärk on tagada õppe- ja kasvatustöö läbiviimiseks vajalikud tugitegevused.

### 5. peatükk KOOLI JUHTIMINE

##### § 15. Direktor

(1) Kooli juhib direktor. Direktor tagab koostöös õppenõukogu, kooli hoolekogu, kooli pidaja ja muude organitega kooli tulemusliku ja häireteta töö ning kooli arengukava, õppekava ja kodukorra täitmise.

(2) Direktor esindab kooli ja tegutseb kooli nimel, teeb kooli eelarve piires tehinguid, mis on seotud õigusaktides, sealhulgas põhimääruses sätestatud ülesannete täitmisega.

(3) Direktor täidab talle õigusaktide, töölepingu ja ametijuhendiga pandud ülesandeid ning on kooli töötajate jaoks tööandja esindajaks.

(4) Direktor vastutab oma pädevuse piires õppe- ja kasvatustegevuse ning muu kooli tegevuse, kooli üldseisundi ja arengu ning kooli varade, sealhulgas eelarve õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest.

(5) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss kooli pidaja kehtestatud korras.

##### § 16. Hoolekogu

(1) Hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on kooli õpilaste, õpetajate, kooli pidaja, vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, kavandamisel ja jälgimisel ning õppeks ja kasvatuseks paremate tingimuste loomine.

(2) Hoolekogu juhindub oma tegevuses põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest, teistest riiklikest ja kohaliku omavalitsuse õigusaktidest ning kooli põhimäärusest.

(3) Hoolekogu moodustamise kord, töökord, pädevus ja volituste kestus on reguleeritud kooli pidaja kehtestatud korras.

### 6. peatükk MAJANDAMISE JA ASJAAJAMISE ALUSED

##### § 17. Kooli vara ja eelarve

(1) Kooli vara on koolile sihtotstarbeliseks kasutamiseks, valdamiseks ja käsutamiseks antud või omandatud maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar ja muu vara. Kooli vara kasutamine, valdamine ja käsutamine toimub vallavolikogu poolt kehtestatud korras.

(2) Koolil on oma alaeelarve vallaeelarve koosseisus.

(3) Kooli rahastatakse riigieelarvest, kooli pidaja eelarvest, laekumistest sihtasutustelt, annetustest, vanemate poolt kaetavast osast, kooli kasutuses olevate esemete ja ruumide üürimisest ja rentimisest ning kooli õppekavavälisest tegevusest saadud tuludest.

(4) Koolil on õigus esitada projekte ja taotleda erinevatest fondidest, meetmetest rahalisi vahendeid õppekavajärgsete ja õppekavaväliste tegevuste läbiviimiseks. Direktor võib rahalise kohustuse võtmise otsustada juhul, kui see on ette nähtud kooli jooksva aasta eelarves.

##### § 18. Asjaajamine

(1) Kooli asjaajamiskorra kinnitab direktor.

(2) Kooli dokumentatsiooni korrasoleku eest vastutavad töökorralduse reeglite ning ametijuhenditega volitatud isikud.

(3) Õppe- ja kasvatusalaste kohustuslike dokumentide täitmisel ja pidamisel lähtub kool õigusaktidega kehtestatud korrast.

### 7. peatükk MÄÄRUSE MUUTMINE JA RAKENDUSSÄTTED

##### § 19. Rakendussätted

(1) Kooli põhimääruse kinnitab, muudab ja tunnistab kehtetuks vallavolikogu.

(2) Tunnistada kehtetuks Elva Vallavolikogu 25.02.2019 määrus nr 71 „Puhja Kooli põhimäärus".

##### § 20. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Fred Koppel

