---
title: "Vallavanema ja vallavalitsuse liikme puhkuse vormistamise ning teenistuslähetusse saatmise kord"
identifier: "428022026022"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-02-28"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428022026022"
department: "Hiiumaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-02-19"
act_number: "12"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "22"
rt_reference: "428022026022"
effective_from: "2026-03-03"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062966"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavanema ja vallavalitsuse liikme puhkuse vormistamise ning teenistuslähetusse saatmise kord

Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 49 lg 4<sup>3</sup> ja 4<sup>4</sup>, Vabariigi Valitsuse 19.12.2012 määruse nr 112 „Ametniku teenistuslähetusse saatmise, lähetuskulude hüvitamise ning päevaraha maksmise tingimused ja kord ning päevaraha määr“ alusel

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Hiiumaa Vallavalitsuse (edaspidi valitsus) liikmete ning vallavanema puhkuse vormistamise ja teenistuslähetusse saatmise kord.

##### § 2. Vallavanema ja palgalise vallavalitsuse liikme puhkuse vormistamise kord

(1) Vallavanema ja palgalise valitsuse liikme iga-aastase põhipuhkuse kestus on 35 kalendripäeva.

(2) Vallavanema ja palgalise valitsuse liikme puhkus vormistatakse ühtses Hiiumaa Vallavalitsuse teenistujate ja valitsuse hallatavate asutuste juhtide puhkuste ajakavas, mille kinnitab vallavanem oma käskkirjaga.

(3) Vallavanema ja palgalise valitsuse liikme puhkusetasu arvestab ja maksab vallavalitsuse vastav osakond välja seaduse alusel.

(4) Enne puhkusele minekut informeerib vallavanem sellest volikogu esimeest.

(5) Puhkuste ajakava muutmine ja teised puhkused vormistatakse valitsuse korraldusega. Enne puhkuste ajakava kinnitamist vormistatakse puhkus valitsuse korraldusega.

(6) Puhkuste ajakavast, selle muutmisest ning teistest puhkustest informeerib personalispetsialist vallavolikogu esimeest.

##### § 3. Teenistuslähetusse saatmise kord

(1) Teenistuslähetus (edaspidi lähetus) on vallavanema või valitsuse liikme saatmine kindlaksmääratud ajavahemikuks täitma teenistusülesannet või osalema koolitusel väljaspool alalise teenistuskoha asukohta. Lähetust välisriiki loetakse välislähetuseks.

(2) Vallavanema ja valitsuse liikme riigisisene lähetus vormistatakse dokumendihaldussüsteemis, lähtudes lähetusse saatmiseks Vabariigi Valitsuse kehtestatud korrast ning vallavalitsuse õigusaktidega kehtestatud tingimustel. Vallavanema lähetusse saatmise kooskõlastab vallavolikogu esimees, valitsuse liikme lähetusse saatmise kooskõlastab vallavanem.

(3) Vallavanema ja valitsuse liikme välislähetusse saatmise üle seitsme päeva otsustab Hiiumaa Vallavolikogu (edaspidi volikogu) ning lähetus vormistatakse volikogu otsusega. Kuni seitsme (kaasa arvatud) päevase välislähetusse saatmise otsustab valitsus ning lähetus vormistatakse valitsuse korraldusega.

(4) Vallavanemal ja valitsuse liikmel on õigus lähetuskulude hüvitamisele õigusaktidega kehtestatud tingimustel, ulatuses ja korras ning samadel alustel Hiiumaa valla ametiasutuse Hiiumaa Vallavalitsuse teenistujatega.

(5) Lähetuse kulu hüvitamiseks esitab lähetatu lähetuskulu aruande koos kulu tõendavate dokumentidega viie tööpäeva jooksul pärast lähetusest naasmist teda lähetanud isikule kinnitamiseks.

(6) Lähetatule hüvitatakse dokumentaalselt tõendatud sõidu- ja majutuskulud ning muud lähetusülesande täitmisega seotud kulud ning makstakse välislähetuses viibimise aja eest päevaraha Vabariigi Valitsuse määrusega kehtestatud ametniku teenistuslähetusse saatmise ja lähetuskulude hüvitamise ning päevaraha maksmise tingimustel ja korras. Riigisisese lähetuse korral päevaraha ei maksta.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Hiiumaa Vallavolikogu 15.02.2018 määrus nr 12 “Vallavanema puhkusele lubamise ja lähetusse suunamise kord” tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Hiiumaa Vallavolikogu esimees**

Anu Pielberg

