---
title: "Räpina Lasteaed Vikerkaar põhimäärus"
identifier: "428012026013"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-28"
last_updated: "2026-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428012026013"
department: "Räpina Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-21"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "13"
rt_reference: "428012026013"
effective_from: "2026-01-31"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062691"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Räpina Lasteaed Vikerkaar põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34 ja alusharidusseaduse § 16 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Lasteaia nimetus ja asukoht

(1) Lasteasutuse nimi on Räpina Lasteaed Vikerkaar (edaspidi *lasteaed*).

(2) Lasteaia asukoht on Aia tn 7, Räpina linn, Räpina vald, Põlva maakond, sihtnumber 64503.

(3) Lasteaia tegevuskohad on järgmistes asukohtades:

1) Räpina linn, Aia tn 7;

2) Ruusa küla, Mõisavahe tee 19;

3) Mehikoorma alevik, Kesk tn 20.

##### § 2. Lasteaia õiguslik seisund ja tegutsemise vorm

(1) Lasteaia tegutsemise vorm on lasteaed, milles on lastehoiurühm või -rühmad.

(2) Lasteaed on Räpina Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatav asutus.

(3) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi õigusaktidest, riiklikust õppekavast, lasteaia põhimäärusest ja muudest kohalikest õigusaktidest.

##### § 3. Lasteaia sümboolika

(1) Lasteaial on oma sümboolika.

(2) Lasteaial on oma lasteaia lipp, logo ja laul.

(3) Lasteaial on oma nimetusega dokumendiplangid ja pitsat.

##### § 4. Asjaajamise alused

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse ning asjaajamise keel on eesti keel.

(2) Asjaajamine reguleeritakse asjaajamiskorraga.

(3) Lasteaial on koduleht aadressil vikerkaar.rapina.ee.

##### § 5. Teeninduspiirkond

(1) Lasteaia teeninduspiirkond on Räpina vald.

(2) Väljaspool teeninduspiirkonda elavaid lapsi võetakse vastu vabade kohtade olemasolul.

(3) Laste lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise korra kehtestab vallavalitsus.

##### § 6. Lasteaia lahtiolekuajad

(1) Lasteaed on aastaringselt tegutsev asutus, mille lahtioleku aja ja selle erisused otsustab vallavalitsus, lähtudes hoolekogu seisukohast.

(2) Suveperioodil, kui on töötajate kollektiivpuhkuste periood, ühendatakse rühmi ja vajaduse korral suletakse lasteaed või selle tegevuskoht laste vähesuse või remondi tõttu. Ajaks, kui lasteaed või selle tegevuskoht on suletud, tagatakse lastele kohad teises Räpina valla lasteaias või lasteaia tegevuskohas.

##### § 7. Lasteaia eesmärk

(1) Lasteaia eesmärk on toetada lapse terviklikku arengut ning pakkuda turvalist ja arendavat keskkonda, mis valmistab last ette edasiseks õpiteeks ja eluks, täites seejuures alusharidusseaduses loetletud ülesandeid.

### 2. peatükk Struktuur, õppe- ja kasvatuskorraldus ning õppe- ja arendustegevus

##### § 8. Struktuur

(1) Lasteaias on lasteaia- ja hoiurühmad. Vajadusel võib moodustada liitrühmasid.

(2) Rühmad moodustatakse alusharidusseaduse § 10 ja hoiurühmad § 34 lõige 1 alusel.

(3) Alusharidusseaduse § 10 lõike 5 alusel väiksemate rühmade moodustamisel kooskõlastatakse laste arv rühmas vallavalitsusega.

(4) Lasteaia töötajate koosseisu kinnitab vallavalitsus direktori ettepanekul.

##### § 9. Õppekava ja õppeaasta

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatuskorralduse aluseks on lasteaia õppekava, mis vastab alushariduse riiklikule õppekavale.

(2) Lasteaia direktor koostab koostöös õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajatega lasteaia õppekava ja selle muudatused ning kinnitab need, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse. Lasteaia õppekava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

(3) Õppeaasta algab 1. septembril ja kestab 31. augustini.

##### § 10. Arengukava ja sisehindamine

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava. Arengukava tehakse vähemalt kolmeks aastaks. Arengukava koostamisel arvestatakse sisehindamise tulemustes esile toodud tugevustega ja parendusvaldkondadega ning riskianalüüsi tulemustega.

(2) Direktor viib koostöös töötajatega läbi lasteaia sisehindamist. Sisehindamine on pidev protsess, mille eesmärk on tagada laste arengut toetavad tingimused ja lasteaia järjepidev areng. Lasteaia sisehindamise korra kehtestab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(3) Vallavalitsus kinnitab lasteaia arengukava ja loob võimalused arengukava eesmärke täita. Lasteaia arengukava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

##### § 11. Kodukord

(1) Direktor koostab koostöös töötajatega kodukorra. Kodukorras sätestatakse laste ja lasteaia töötajate vaimset ja füüsilist turvalisust ohustava olukorra ennetamise, sellele reageerimise, juhtumist teavitamise ja selle lahendamise kord.

(2) Kodukorra kehtestab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse. Lasteaia kodukord on lapsele, vanemale ja lasteaia töötajale täitmiseks kohustuslik ning see avalikustatakse lasteaia veebilehel ja ELIIS keskkonnas.

### 3. peatükk Lasteaia juhtimine

##### § 12. Direktor

(1) Lasteaia tegevust juhib direktor.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss. Konkursi kuulutab välja ja selle korra kehtestab vallavalitsus. Konkursi korraldamisse kaasatakse hoolekogu liikmed.

(3) Direktoriga sõlmib töölepingu vallavalitsus.

##### § 13. Lasteaia direktori ülesanded

(1) Lasteaia direktor:

1) kannab vastutust lasteaia üldseisundi ja arengu ning rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise ning eelarve täitmise eest;

2) tegutseb lasteaia nimel ja esindab seda ilma täiendavate volitusteta kõigis riigi- ja omavalitsusasutustes, suhetes füüsiliste ja juriidiliste isikutega;

3) annab oma pädevuse piires lasteaia töö korraldamiseks käskkirju ja kontrollib nende täitmist;

4) vastutab asjaajamise õigsuse ja dokumentide säilitamise eest;

5) sõlmib igapäevase õppe- ja majandustegevuse raames lasteaia nimel lepinguid ja kokkuleppeid;

6) korraldab lasteaia andmete ning nende muutuste, lasteaias käivate laste andmete, lastele osutatud tugiteenuste ja teenuseosutaja andmete ning alushariduse riikliku õppekava läbinud laste koolivalmiduskaartide, õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate ja töösuhete, sealhulgas töötajate omandatud kvalifikatsiooni, kandmise Eesti Hariduse Infosüsteemi;

7) kehtestab sisehindamise korra olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse;

8) annab kord aastas hoolekogule ja vallavalitsusele ülevaate lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest, majanduslikust seisust ning raha kasutamisest;

9) teatab kirjalikult vallavalitsusele ja hoolekogule lasteaia majandusliku seisundi olulisest halvenemisest ning järelevalveorganite tehtud ettekirjutustest.

##### § 14. Lasteaia hoolekogu

(1) Vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöö suunamiseks, õppe- ja kasvatustegevuse planeerimiseks ja jälgimiseks ning selleks paremate tingimuste loomiseks moodustatakse lasteaia hoolekogu.

(2) Hoolekogu moodustamise korra ja hoolekogu töökorra kehtestab vallavalitsus.

### 4. peatükk Lasteaia töötajad

##### § 15. Töötajad

(1) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on rühmaõpetaja, muusikaõpetaja ja liikumisõpetaja (edaspidi koos õpetaja), direktor, õppejuht, abiõpetajad ja tugispetsialistid.

(2) Õppe- ja kasvatustegevust viivad lasteaias läbi õpetajad ja abiõpetajad, kelle põhiülesanne on toetada iga lapse arengut ja alushariduse omandamist. Õpetajal on õppe- ja kasvatustegevuses juhtiv ning abiõpetajal õpetajat abistav roll.

(3) Direktor korraldab õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks avaliku konkursi. Konkursi korra ja tingimused koostab ja kinnitab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

(4) Töötajate kvalifikatsioon peab vastama haridus- ja teadusministri poolt kehtestatud nõuetele.

##### § 16. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Töötajate ülesanded ja kohustused, õigused ja vastutus on kirjas töökorralduse reeglites ja töötajate ametijuhendites ning töölepingutes, mis on kooskõlas töösuhteid reguleerivate riigi ja kohaliku omavalitsuse õigusaktidega.

(2) Töötajad loovad ja tagavad lasteaias tervisliku ja turvalise kasvukeskkonna ning hoolitsevad lapse elu ja tervise eest tema lasteaias viibimise ajal.

(3) Lapse arengu hindamiseks ja toetamiseks viib õpetaja vähemalt üks kord õppeaastas vanemaga läbi arenguvestluse ning tagasisidestab ELIIS keskkonnas.

(4) Töötajad on kohustatud andma teavet vallavalitsuse ametnikule, kelle pädevusse kuuluvad sotsiaaltöö või lastekaitseküsimused, kui on selgunud, et lapse kodune kasvukeskkond on ebarahuldav või kui laps on kehalise, emotsionaalse või seksuaalse väärkohtlemise ohver.

(5) Töötajatel on keelatud avalikustada lapselt saadud teavet lapse perekonna kohta.

(6) Lasteaia üldist töökorraldust puudutavaid probleeme arutatakse töötajate üldkoosolekul, mis kutsutakse kokku vajadusel.

(7) Õpetajad nõustavad lasteaias käivate laste vanemaid ja teeninduspiirkonnas alaliselt elavate lasteaias mittekäivate laste vanemaid nende soovil õppe- ja kasvatusküsimustes.

### 5. peatükk Laste ja vanemate õigused ja kohustused

##### § 17. Lapse õigused

(1) Lapsel on õigus tema heaolu ja arengut toetavale ning soodustavale õpi- ja kasvukeskkonnale. Lapsel on õigus väljendada oma arvamust ning sellega peab vastavalt lapse vanusele ja arengule arvestama.

(2) Lasteaed pakub lapsele kuuluvustunnet ja toetust ning aktiivset, mõtestatud osalust oma potentsiaali teostamisel.

##### § 18. Vanemate õigused

(1) Lapsevanemal on õigus:

1) saada alusharidusseaduses sätestatud korras lasteaialt tuge lapse arengu ning tema alushariduse omandamise toetamisel;

2) saada lasteaialt teavet õppe- ja kasvatustegevuse korralduse kohta;

3) osaleda alusharidusseaduses sätestatud korras lasteaia hoolekogu töös;

4) teha lasteaiale ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse korraldamiseks.

##### § 19. Vanemate kohustused

(1) Lapsevanem kohustub:

1) esitama lasteaiale oma kontaktandmed ning teatada nende muutumisest;

2) tegema lasteaiaga koostööd lapse arengu toetamiseks ning lapsele tugiteenuste võimaldamiseks;

3) pöörduma lasteaia ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

4) tagama lapse arenguks ja alushariduse omandamiseks soodsad tingimused ja katta sellega kaasnev kulu, arvestades alusharidusseaduses sätestatud erisusi;

5) teavitama kirjalikult lasteaia pidajat või lasteaeda ja lasteaia direktorit lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel kohandatakse võimaluste piires lapse päevakava, õpi- ja kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevust;

6) tegema lasteaiaga koostööd alusharidusseaduses ja selle alusel kehtestatud õigusaktides sätestatud tingimustel ja korras.

### 6. peatükk Lasteaia finantseerimine, majandamine ja aruandlus

##### § 20. Lasteaia vara ja finantseerimine

(1) Lasteaeda finantseeritakse Räpina valla eelarvest.

(2) Lasteaia finantsmajanduslikku tegevust korraldab direktor.

(3) Lasteaed võib saada eraldisi fondidest, sihtasutustelt ja annetusi äriühingutelt, mittetulundusühingutelt ja üksikisikutelt.

(4) Lasteaia direktor esitab eelarve eelnõu vallavalitsusele vastavuses „Räpina valla finantsjuhtimise kord“ § 6 lg 1.

(5) Lasteaia eelarve kavale annab arvamuse hoolekogu.

(6) Direktor esitab vajadusel vallavalitsusele lasteaia eelarve muudatuste ettepanekud.

(7) Lasteaia vanema poolt kaetava osa määra kehtestab vallavolikogu.

(8) Lasteaia toidukulu päevamaksumuse kehtestab vallavalitsus.

(9) Lasteaia raamatupidamist korraldab vallavalitsus

##### § 21. Järelevalve ja aruandlus

(1) Teenistuslikku järelevalvet munitsipaallasteaia tegevuse õiguspärasuse ja otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

(2) Haldusjärelevalvet lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse üle teostab Haridus- ja Teadusministeerium.

(3) Riiklikku ja haldusjärelevalvet alusharidusseaduse § 4 alusel kehtestatud terviseohutuse nõuete täitmise üle teostab Terviseamet.

(4) Lasteaed esitab oma tegevuse kohta aruandeid õigusaktidega kehtestatud korras ja tähtaegadel.

### 7. peatükk Põhimääruse kehtestamine ja rakendussätted

##### § 22. Põhimääruse kehtestamine

(1) Lasteaia põhimääruse kehtestab Räpina Vallavolikogu. Lasteaia hoolekogu esitab oma arvamuse põhimääruse eelnõule.

##### § 23. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Räpina Vallavolikogu 20.02.2019 määrus nr 6 „Räpina Lasteaia Vikerkaar põhimäärus“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Enel Liin

