---
title: "Kose valla lasteaedades vanema poolt kaetava osa määra kehtestamine ja maksmise kord"
identifier: "428032026028"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-28"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428032026028"
department: "Kose Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "28"
rt_reference: "428032026028"
effective_from: "2026-04-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063181"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kose valla lasteaedades vanema poolt kaetava osa määra kehtestamine ja maksmise kord

Määrus kehtestatakse „Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse“ § 6 lõike 2 ning „Alusharidusseaduse“ § 46 lõike 1, 3 ja 4 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev määrus kehtestab lasteaia kulude katmisel lapsevanema poolt kaetava osa määra (edaspidi kohatasu) Kose Vallavalitsuse hallatavates lasteaedades ühe lapse kohta kuus, soodustused kohatasu määramisel ning kohatasu maksmise korra.

(2) Lasteasutuse direktor teavitab lapsevanemat kohatasu suurusest lapse lasteasutusse vastuvõtmisel ja kohatasu muutumisel.

##### § 2. Kohatasu

(1) Kohatasu ühes kuus ühe lapse eest, kelle enda ja kelle ühe lapsevanema elukoht on Eesti Rahvastikuregistri andmetel Kose vald, on 89 eurot.

(2) Lapse eest, kelle enda ja kelle lapsevanema(te) elukohaks ei ole Eesti Rahvastikuregistri andmetel Kose vald, on kohatasu 20% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast.

(3) Kohatasu arvutatakse euro täpsusega, kohaldades ümardamise reeglit.

##### § 3. Soodustused kohatasu määramisel

(1) Kui ühest perest käib lasteasutuses samaaegselt kaks või enam last, on pere teise ja iga järgneva lapse kohatasu 50% esimese lapse eest makstavast kohatasu summast.

##### § 4. Kohatasu maksmise kord

(1) Kohatasu rakendatakse üldjuhul 12 kuul aastas.

(2) Kohatasu makstakse olenemata asjaolust, kas laps käib lasteaias või mitte v.a vallavalitsuse poolt antud korralduse alusel lasteaia suletud perioodi eest.

(2) Kui kollektiivpuhkus on alla ühe kuu ja laps ei kasuta lasteaiakohta terve kuu jooksul, siis on vanem kohatasust vabastatud terve kuu ulatuses.

(3) Lapse ajutine puudumine (terviseseisundi tõttu, perekondlikel põhjustel vm puudumine) lasteaiast ei vabasta lapsevanemat kohatasu maksmisest.

(4) Lapse pikemaajalisel (üle ühe kalendrikuu) tõendataval puudumisel haiguse tõttu, vabastatakse lapsevanem avalduse alusel kohatasu maksmisest.

(5) Kohatasu makstakse Kose Vallavalitsuse poolt koostatud ja väljastatud arve alusel järgneva kuu 20. kuupäevaks.

##### § 5. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kose Vallavolikogu 24.11.2022 määrus nr 26 „Kose valla koolieelsetes lasteasutustes lapsevanema poolt kaetava osa määra kehtestamine ja maksmise kord“ tunnistada kehtetuks.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1.04.2026.

**volikogu esimees**

Martin Medar

