---
title: "Räpina valla huvikoolide ja lasteaia õpetajate töötasustamise kord"
identifier: "428012026019"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-28"
last_updated: "2026-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428012026019"
department: "Räpina Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-21"
act_number: "5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "19"
rt_reference: "428012026019"
effective_from: "2026-01-31"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062695"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Räpina valla huvikoolide ja lasteaia õpetajate töötasustamise kord

Määrus kehtestatakse Kohaliku omavalitsuse korralduse seadus § 6 lõike 2, Räpina Vallavolikogu 19.06.2019 määruse nr 15 „Räpina Muusikakooli põhimäärus“ § 35, Räpina Vallavolikogu 19.06.2019 määruse nr 14 "Räpina Spordikooli põhimäärus" § 31 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Räpina valla huvikoolide õpetajate ja treenerite ning lasteaia õpetajate ja tugispetsialistide töötasu alammäärad.

##### § 2. Töötajate töötasud

(1) Lasteaiaõpetaja töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on:

1) Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaiaõpetajal 100% üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäärast (edaspidi *töötasu alammäär*);

2) bakalaureusekraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaiaõpetajal 90% töötasu alammäärast.

(2) Abiõpetaja töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on lasteaiaõpetaja 90% töötasu alammäärast:

1) aste I - 70% abiõpetaja töötasu alammäärast;

2) aste II - 55% abiõpetaja töötasu alammäärast.

(3) Räpina Spordikooli treeneri töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on:

1) erialane magistriharidus ja treeneri tase 5 või kõrgem treenerikutsetunnistus, töötasu alammäär võrdne õpetaja töötasu alammääraga;

2) erialane kõrgharidus (bakalaureusekraad) ja vanemtreeneri tase 6 või kõrgem treenerikutsetunnistus, töötasu alammäär võrdne õpetaja töötasu alammääraga;

3) erialane kõrgharidus (bakalaureusekraad) ja abitreeneri tase 3 ja/või nooremtreeneri tase 4, töötasu vähemalt 75% õpetaja töötasu alammäärast;

4) kvalifikatsioonita treeneri töötasu alammäär Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alampalga määr.

(4) Räpina Muusikakooli õpetaja töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on:

1) kutsekvalifikatsiooniga õpetajal 80% õpetaja töötasu alammäärast;

2) bakalaureusekraadiga või sellele vastava kvalifikatsiooniga õpetajal 85% õpetaja töötasu alammäärast;

3) magistrikraadiga või sellele vastava kvalifikatsiooniga õpetajal 100% õpetaja töötasu alammäärast.

(5) Nõuetele vastava kvalifikatsiooniga tugispetsialisti töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on võrdne üldhariduskooli õpetaja töötasu alammääraga.

##### § 3. Kuupalga alammäärade rakendamine ja lisatasude määramine

(1) Haridusasutuse juhil on õigus käskkirjaga määrata aastaeelarves töötasudeks ettenähtud summa piires kõrgemat töötasu kui töötasu alammääras on ette nähtud ja maksta preemiaid ja lisatasusid.

(2) Haridusasutuse juhile makstakse preemiat ja lisatasusid vallavanema käskkirja alusel vastava haridusasutuse eelarvest eelarvevahendite olemasolul.

##### § 4. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Räpina Vallavolikogu 26.02.2014.a määrus nr 6 „Räpina valla huvikoolide ja lasteaia õpetajate töötasustamise kord”.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse 1. jaanuarist 2026.

**volikogu esimees**

Enel Liin

