---
title: "Eraõigusliku erikooli toetamise kord"
identifier: "428062022080"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2022-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428062022080"
department: "Rapla Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-06-21"
act_number: "15"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "80"
rt_reference: "428062022080"
effective_from: "2022-09-01"
effective_until: "2024-11-08"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1054424"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eraõigusliku erikooli toetamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel, lähtudes erakooliseaduse § 22 lõikest 4 ja § 22<sup>2</sup> lõikest 1.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib valla eelarvest eraõigusliku erikooli pidajale toetuse määramise tingimusi ja korda.

##### § 2. Eraõiguslik erikool

(1) Eraõiguslik erikool käesoleva määruse mõistes on eraõigusliku juriidilise isiku asutus, mis tegutseb põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse ning erakooliseaduse alusel, omab kehtivat tegevusluba ning võimaldab erivajadustega õpilastel omandada üldharidus põhikooli lihtsustatud riiklikule õppekavale vastava õppekava alusel.

##### § 3. Eraõiguslikule erikoolile toetuse määramise tingimused

(1) Toetus määratakse erivajadusega laste õpetamiseks moodustatud eraõigusliku erikooli pidajale, kui vastavas eraõiguslikus erikoolis võimaldatakse üldhariduse omandamist põhikooli lihtsustatud riiklikule õppekavale vastava õppekava alusel tingimusel, et Rapla valla munitsipaalkoolides või territooriumil asuvas riigikoolis ei ole võimalusi konkreetse erivajadusega õpilase õpetamiseks.

(2) Eraõigusliku erikooli pidajale määratakse toetus õpilase kohta kalendrikuu eest, kui on täidetud käesoleva paragrahvi lõikes 4 sätestatud tingimused ning saadud toetust võib kasutada eraõigusliku erikooli tegevuskulude katteks.

(3) Toetus määratakse käesoleva määruse paragrahvis 4 sätestatud määras.

(4) Rapla valla eelarvest toetatakse eraõigusliku erikooli pidajat, kui:

1) tema tegevus vastab õigusaktides esitatud nõuetele;

2) tal on kehtiv tegevusluba;

3) tal puudub riiklike maksude või maksete võlgnevus;

4) erikoolis õppiva alaealise õpilase (edaspidi toetatav õpilane) ja tema ühe seadusliku esindaja (edaspidi vanem) rahvastikuregistri järgne elukoht on Rapla vald;

5) toetatava õpilase andmed on kantud Eesti Hariduse Infosüsteemi;

6) toetatava õpilase eest ei maksa riik õppekoha tegevuskulude katmiseks toetust täies ulatuses;

7) õpilasele, kelle kohta taotletakse käesoleva määruse paragrahv 4 lõike 1 kohast toetust, on koolivälise nõustamismeeskonna soovitusega määratud tõhustatud tugi, eritugi, terviseseisundist tulenev koduõpe, vähendatud ja asendatud riiklikus õppekavas ettenähtud õpitulemusi ühes või mitmes aines või on määratud toimetuleku- või hooldusõppele ja kool pakub talle vajalikke hoiu, tugi- ja vajadusel rehabilitatsiooniteenuseid.

##### § 4. Toetuse määr

(1) Toetuse kuumäär on Vabariigi Valitsuse igaks eelarveaastaks kehtestatud õppekoha tegevuskulu piirmäär.

(2) Toetatava õpilase kohta määratakse toetus kalendrikuu eest vastavalt kooli õppekoha tegevuskulu arvestuslikule maksumusele, kuid mitte rohkem kui Vabariigi Valitsuse määrusega igaks eelarveaastaks kehtestatud õppekoha tegevuskulu piirmäär.

(3) Kui õpilane alustab või lõpetab eraõiguslikus erikoolis õppimise või muutuvad käesoleva määruse paragrahvi 3 lõike 4 punktis 4 nimetatud andmed kalendrikuu kestel, määratakse eraõigusliku erikooli pidajale käesoleva paragrahvi lõike 1 alusel antav baastoetus päevamäära alusel, lähtudes tööpäevade arvust, mil õpilane vastavas kuus õppekohta kasutas või paragrahvi 3 lõike 4 punktis 4 sätestatud tingimus täidetud oli. Päevamäära suuruse arvutamiseks jagatakse kuumäär tööpäevade arvuga selles kuus, mille kohta toetust makstakse.

(4) Vallavalitsusel on õigus valdkonnaspetsialisti ettepanekul erandkorras määrata eraõiguslikule erikoolile toetus määras, mis vastab Rapla valla üldhariduskooli vastava õppeaasta keskmise kohatasu maksumuse suurusele.

##### § 5. Toetuse väljamaksmise korraldamine

(1) Toetuse saamiseks esitab eraõigusliku erikooli pidaja Rapla Vallavalitsusele vabas vormis taotluse, millele lisatakse eraõigusliku erikooli õppekoha tegevuskulu arvestusliku maksumuse kehtestamise dokument. Taotlus peab sisaldama toetatava õpilase isikukoodi.

(2) Vallavalitsuse vastava valdkonna spetsialist kontrollib taotluse vastavust käesoleva korra § 3 sätestatud tingimustele. Spetsialistil on õigus küsida asjassepuutuvaid täiendavaid dokumente ja selgitusi. Täiendavate andmete tähtajaks esitamata jätmisel taotlust ei rahuldata.

(3) Toetuse määramine või määramata jätmine otsustatakse haldusaktiga 30 päeva jooksul arvates taotluse ja nõutavate andmete saamisest. Haldusakt edastatakse eraõigusliku erikooli pidajale.

(4) Toetust makstakse kalendriaasta põhiselt eraõigusliku erikooli pidaja arvelduskontole haridusteenuse osutamisele järgneval kuul esitatava e-arve alusel 21 kalendripäeva jooksul arvates arve saamisest.

(5) Toetuse maksmine lõpetatakse, kui ei ole täidetud § 3 lõikes 4 sätestatud tingimused.

(6) Rapla Vallavalitsusel on õigus nõuda tagasi aluseta väljamakstud toetus ning eraõigusliku erikooli pidajal on kohustus toetus tagasi maksta hiljemalt arveldamise kuule järgneval kuul.

##### § 6. Toetuse sihtotstarve

(1) Eraõigusliku erikooli pidaja võib käesoleva määruse kohaselt saadud toetust kasutada eraõigusliku erikooli tegevuskulude katteks.

##### § 7. Eraõigusliku erikooli pidaja teavitamiskohustus

(1) Eraõigusliku erikooli pidaja on kohustatud Rapla Vallavalitsust viivitamata teavitama kõikidest asjaoludest, mis tingivad või võivad tingida käesolevas määruses nimetatud toetuse maksmise lõpetamise, sealhulgas toetatavatest õpilastest, kes on lõpetanud õppimise eraõiguslikus erikoolis.

(2) Eraõigusliku erikooli pidaja on kohustatud viivitamatult teavitama Rapla Vallavalitsust järelevalveorgani tehtud ettekirjutustest ja nende täitmisest.

##### § 8. Järelevalve

(1) Rapla Vallavalitsusel on õigus igal ajal kontrollida toetuse maksmise aluseks olevate tingimuste täitmist ja toetuse kasutamise sihtotstarbelisust ning küsida toetatava õpilase vanemalt andmeid haridusteenuse kasutamise kohta, sealhulgas õppemaksu kohta.

##### § 9. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2022.

**volikogu esimees**

Kalle Toomet

