---
title: "Kose valla noorte omaalgatusprojektide toetamise kord"
identifier: "428032026034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-28"
last_updated: "2026-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428032026034"
department: "Kose Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-03-26"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "34"
rt_reference: "428032026034"
effective_from: "2026-03-31"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1063187"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kose valla noorte omaalgatusprojektide toetamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja noorsootöö seaduse § 8 punktide 2 ja 3 alusel.

##### § 1. Korra reguleerimisala ja eesmärk

(1) Kord reguleerib rahvastikuregistri andmetel Kose vallas elavate 7-26-aastastele noortele (edaspidi noortele) suunatud omaalgatusprojektide toetamist Kose valla eelarvest vahendite olemasolul.

(2) Korra eesmärgiks on kehtestada ühtne kord Kose vallas elavate noorte omaalgatusprojektide toetamiseks.

(3) Toetuse andmise eesmärgiks on ettevõtlikkuse ja aktiivsuse toetamine Kose valla noorte seas.

(4) Eesmärgi saavutamiseks toetab Kose Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus) noorte algatatud ideede elluviimist nende projektide toetamise kaudu valla eelarves otsustatud summas, kuid mitte vähem kui 2000 eurot aastas.

##### § 2. Mõisted

(1) Noor on 7-26-aastane füüsiline isik, kelle elukohana rahvastikuregistris on märgitud Kose vald.

(2) Taotleja on 7-26-aastane füüsiline isik, kelle elukohana rahvastikuregistris on märgitud Kose vald, alaealise puhul tema hooldusõiguslik vanem või eestkostja.

(3) Mentor on täisealine isik, kes toetab ja nõustab taotlejat omaalgatusliku idee elluviimise protsessis.

##### § 3. Toetatavad tegevused ja toetuse määr

(1) Noorte omaalgatusprojektide kaudu toetatakse Kose valla noortele suunatud tegevusi ja sündmusi.

(2) Toetuse määramisel eelistatakse projekte, mis on:

1) seotud noorte koolivaheaja ja/või vabaaja sisustamisega;

2) innovaatilised ja uudsed;

3) noortele laialdase ja positiivse mõjuga;

4) oma tegevusse kaasanud vähemate võimalustega ja/või erivajadustega noori;

5) kavandatud erinevate noortele suunatud digilahenduste välja töötamiseks;

6) suunatud suurema arvuga noortele.

(3) Toetust makstakse kuni 500 eurot ühe omaalgatusprojekti kohta.

##### § 4. Projekti kulud

(1) Noorte omaalgatusprojekti kaudu toetatakse projekti perioodil selle elluviimiseks otseselt vajalikke eelarves kavandatud ja põhjendatud kulusid.

(2) Ei toetata töö-, töövõtu- ja käsunduslepinguga makstavaid kulusid.

(3) Projekti kulude algdokumente (ostutšekid, arved, piletid jt) säilitab toetuse saaja kuni projekti aruande heakskiitmiseni vallavalitsuse poolt, mis vajadusel esitatakse kontrollimiseks.

##### § 5. Omaalgatusprojektide toetuse taotlemise tingimused

(1) Taotleja rahvastikuregistrijärgne elukoht on Kose vallas.

(2) Toetuse saamiseks esitab taotleja vallavalitsusele taotluse läbi iseteeninduskeskkonna.

(3) Taotluses esitatakse järgmised andmed:

1) taotleja nimi, isikukood ja kontaktandmed (telefoninumber, e-posti aadress);

2) noorte nimed, kellega koos soovitakse projekti ellu viia;

3) projekti mentori andmed (nimi, isikukood, telefoninumber, e-posti aadress);

4) projekti sihtgrupp, kellele on projekti tegevused suunatud;

5) projekti eesmärk ja sisu (teostatava projekti kirjeldus);

6) projekti eelarve.

(4) Taotluse esitamise tähtaeg on iga kuu 25. kuupäev (välja arvatud juuli ja detsember).

##### § 6. Toetuse taotlemine, menetlemine, rahuldamine ja maksmine

(1) Toetuse maksmise aluseks on taotleja poolt vallavalitsusele läbi valla iseteeninduskeskkonna SPOKU esitatud kirjalik taotlus.

(2) Taotluste läbivaatamiseks ja hindamiseks moodustatakse vallavalitsuse korraldusega vastav komisjon.

(3) Komisjoni kuuluvad vallavalitsuse haridus- ja noorsootööspetsialist, Kose Avatud Noortekeskuse esindaja ja Kose valla noortevolikogu kolm liiget.

(4) Komisjonil on õigus esitada projekti taotlejale täiendavaid küsimusi või kutsuda projekti taotlejat koos projektimeeskonnaga vestlusele.

(5) Komisjon teeb vallavalitsusele ettepaneku taotluste rahuldamise või rahuldamata jätmise ning toetuse suuruse osas hiljemalt 30 päeva jooksul peale taotluste esitamise tähtaega.

(6) Vallavalitsus teeb taotluste rahuldamise või mitterahuldamise otsuse hiljemalt 45 päeva jooksul peale taotluste esitamise tähtaega.

(7) Otsus tehakse taotlejale teatavaks (e-posti teel) läbi iseteeninduskeskkonna SPOKU saadetud teavituse viie tööpäeva jooksul peale vallavalitsuse vastava otsuse tegemise päevast.

(8) Toetuse väljamakseid teostab finantsosakond kümne tööpäeva jooksul peale vallavalitsuse vastava otsuse tegemise päevast.

##### § 7. Aruandlus ja järelevalve

(1) Toetuse saaja esitab 30 kalendripäeva jooksul pärast projekti elluviimist vallavalitsusele aruande iseteeninduskeskkonnas.

(2) Toetuse sihipärast kasutamist kontrollib vallavalitsus, kellel on õigus nõuda toetuse kasutamise aruande juurde kuludokumentide koopiaid ja selgitusi.

(3) Vallavalitsusel või tema poolt volitatud isikul on õigus teostada järelevalvet ja kohapealset kontrolli toetuse kasutamise, sh tegevuste ja sündmuste toimumise ja noorte osalemise osas taotleja esitatud taotluse põhjal.

(4) Vallavalitsusel on õigus nõuda toetus osaliselt või täielikult tagasi, kui:

1) toetust on kasutatud vähem (puuduvad kuludokumendid eelarves kavandatust);

2) toetust ei ole kasutatud sihipäraselt;

3) toetuse saaja on esitanud valeandmeid;

4) toetuse saaja ei ole esitanud aruannet tähtaegselt.

(5) Toetust ei pea tagastama kui kasutamata jäänud toetuse jääk on väiksem kui 5 eurot.

##### § 8. Rakendussätted

(1) Vallavalitsusel kehtestada toetuse taotluse ja aruande vormid.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Martin Medar

