---
title: "Jõelähtme Vallavalitsuse palgajuhend"
identifier: "428062022023"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-02-17"
last_updated: "2023-02-20"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/417022023021"
department: "Jõelähtme Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-06-16"
act_number: "18"
original_effective_date: "2022-07-01"
original_publication: "RT IV, 23"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "21"
rt_reference: "417022023021"
effective_from: "2023-02-20"
effective_until: "2023-12-31"
metadata_version: "12"
editor: "Marike Võime"
group_id: "1054402"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Jõelähtme Vallavalitsuse palgajuhend

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 35 ja 36 ning avaliku teenistuse seaduse § 11 lg 5, § 14 lg 3 ja § 63 lg 2 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala ja eesmärk

(1) Jõelähtme Vallavalitsuse palgajuhend (edaspidi palgajuhend) on Jõelähtme Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) ametnikele palga ja töötajatele töötasu määramise ja maksmise kord, milles nähakse ette ameti-/töökohale vastav põhipalk või põhipalga vahemik, muutuvpalga maksmise tingimused ja kord, muude käesolevas määruses sätestatud lisatasude ja hüvitiste maksmise tingimused ja kord, palga maksmise aeg ja viis ning palgalt makstavad ja kinnipeetavad maksud ja maksed, sealhulgas viide makse ja makseid saavate asutuste ja nende maksmisega kaasneva kaitse kohta.

(2) Palgajuhendi eesmärk on kujundada valla avaliku teenistuse väärtustamiseks läbipaistev palgasüsteem, tagada teenistujatele konkurentsivõimelise tasu maksmine, luua head teenistustingimused ja selgus, millistest komponentidest teenistuja palk või töötasu koosneb, et tagada teenistujate võrdne kohtlemine.

(3) Palgajuhendi lisa on põhipalga astmestik (lisa 1) ja palgaastmete jaotus (lisa 2).

##### § 2. Mõisted

(1) Käesolevas palgajuhendis on kasutatud mõisteid alljärgnevas tähenduses:

1) ametnik – vallavalitsusega avalik-õiguslikus teenistus- ja usaldussuhtes olev isik, kes teostab avalikku võimu. Ametnik nimetatakse ametikohale ja vabastatakse teenistusest avaliku teenistuse seaduse alusel. Ametniku teenistuskohta nimetatakse ametikohaks;

2) asendustasu – lisatasu, mida makstakse ajutiselt äraoleva teenistuja või ajutiselt vaba teenistuskoha ülesannete täitmise eest, kui asendamine ei ole ette nähtud teenistuja ametijuhendis või töölepingus või juhul kui asendamine tingiks võrreldes ametijuhendis ettenähtuga töökoormuse olulise suurenemise;

3) lisatasu – tasu täiendavate teenistusülesannete täitmise eest;

4) muutuvpalk – teenistuja palga või töötasu ebaregulaarne osa, mida võib maksta tulemuspalgana, lisatasuna täiendavate teenistusülesannete täitmise eest või preemiana erakordsete teenistusalaste saavutuste eest;

5) palk – ametnikule makstav põhipalk, muutuvpalk, eritingimustes töötamise lisatasu ning asendustasu;

6) preemia – erakordsete teenistusalaste saavutuste eest makstav täiendav tasu;

7) põhipalk – teenistuja palga või töötasu fikseeritud osa, mis on määratud teenistuskoha ülesannete ning teenistuja teenistusalaste teadmiste, oskuste ja kogemuste põhjal;

8) teenistuja – vallavalitsusega avalik õiguslikus teenistus- ja usaldussuhtes olev ametnik või eraõiguslikus töösuhtes oleva töötaja;

9) teenistusgrupp – valdavas osas sarnaste teenistus- ja tööülesannetega teenistuskohtade grupp, mis on jaotatud tasemeteks vastavalt täidetavate ülesannete iseloomule;

10) teenistuskoht – vallavalitsuse koosseisus ettenähtud ameti- või töökoht;

11) tulemuspalk – poolaasta või aasta töötulemuste hindamise alusel püstitatud eesmärkide saavutamisel konkreetse töö või perioodi erakordse tulemuse või vallale olulise projekti tulemusliku lõpetamise eest makstav täiendav tasu;

12) töötaja – vallavalitsusega eraõiguslikus töösuhtes olev isik, kes ei teosta avalikku võimu, vaid teeb avaliku võimu teostamist toetavat tööd. Töötaja töötab töölepingu alusel ning töötaja teenistuskohta nimetatakse töökohaks;

13) töötasu – töötajale makstav tasu, mis koosneb põhipalgast, muutuvpalgast, eritingimustes töötamise lisatasust ja asendustasust;

14) ületunnitöö – töö üle kokkulepitud tööaja.

### 2. peatükk TEENISTUSKOHTADE KOOSSEIS JA TEENISTUSGRUPID

##### § 3. Üldsätted

(1) Vallavalitsuse teenistuskohtade koosseisus määratakse kindlaks teenistuskohtade jaotus ameti- ja töökohtadeks, nimetused, teenistuskoha tähtaegsus ja koormus.

(2) Jõelähtme Vallavolikogu (edaspidi vallavolikogu) kinnitab otsusega vallavalitsuse struktuuri ja teenistuskohtade koosseisu järgnevaks aastaks üldjuhul enne vallaeelarve vastuvõtmist.

(3) Vallavalitsusel on õigus teha eelarveaasta jooksul vallavalitsuse struktuuri ja teenistuskohtade koosseisus muudatusi vallavolikogu kehtestatud palgafondi piires.

(4) Vallavalitsus maksab ametnikele palka ning töötajatele töötasu sarnastel alustel.

(5) Teenistujate palkade määramisel ja töötasude kokkuleppimisel ja maksmisel lähtutakse Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud töötasu alammäärast, avaliku teenistuse seadusest, töölepingu seadusest ning käesolevast palgajuhendist.

(6) Palga või töötasu kokkuleppimisel arvestatakse struktuuriüksustele eraldatud tööjõukulude eelarvet ning määratud palgad ja töötasud ei tohi tuua kaasa tööjõukuludeks eraldatud vahendite suurendamise vajadust järgneval eelarveaastal.

##### § 4. Teenistusgrupid

(1) Volikogu kehtestab vallavalitsuse teenistuskohtade koosseisu otsusega.

(2) Teenistuskohad jaotatakse ameti- ja töökohtadeks.

(3) Teenistuskohale esitatavate haridus- ja töökogemusnõuete alusel ning vastutusest ja teenistusülesande täitmise iseloomust lähtuvalt liigitatakse valdavas osas ühesuguste teenistus- või tööülesannetega teenistuskohad teenistusgruppidesse järgmiselt:

1) juhid (J) – tegelevad valla eesmärkide ja normide kehtestamise ning nende täitmiseks vajalike kavade, tegevussuundade sõnastamise ja hindamisega, eelarvete koostamise ja täitmise kontrolliks vajalike kordade väljatöötamise ja rakendamise tagamisega, teiste poolt tehtava töö planeerimise, korraldamise, koordineerimise, kontrolli ja juhendamisega;

2) tippspetsialistid (TS) – ametikohad, kus on nõutud pikaajaline erialane töökogemus ja kõrgetasemelised teadmised. Osalevad valdkonna arendamises ning lahendavad iseseisvalt keerukaid ülesandeid;

3) keskastme spetsialistid (KS) – eelnevat töökogemust ning valdkonna põhjalikku tundmist eeldavad ametikohad. Täidavad keerukamaid, vähem reguleeritud ülesandeid ja nõustavad oma spetsiifilises töövaldkonnas;

4) nooremspetsialistid ja assistendid (NS) – tehnilist tuge pakkuvad, kitsa vastutusega ja/või madalat kvalifikatsiooni nõudvad ametikohad. Toetavad protsesse ning täidavad rutiinseid ja ühetaolisi tegevusi;

5) töötajad (T) – töölepingu alusel avaliku võimu teostamist toetavate tööde teostajad;

6) töölised (TT) – teenindustöötajad, oskustöölised, lihttöölised.

### 3. peatükk TÖÖ TASUSTAMINE

##### § 5. Palga ja töötasu komponendid

(1) Ametniku palk ja töötaja töötasu koosneb:

1) põhipalgast,

2) muutuvpalgast;

3) eritingimustes töötamise eest makstavatest lisatasudest (lisatasu öötöö eest, riigipühadel töötamise eest, ületunnitöö eest);

4) valveaja eest makstavast lisatasust;

5) asendustasust.

##### § 6. Põhipalga astmestik ja palgaastmete jaotus

(1) Teenistujate töö tasustamise aluseks on põhipalga astmestik ja palgaastmete jaotus.

(2) Igale palgaastmele on palgajuhendi lisas 1 kehtestatud põhipalga määr. Teenistuskohtade grupis olevatele teenistuskohtadele on lisas 2 kehtestatud palgaastmete vahemikud.

##### § 7. Teenistuja põhipalk

(1) Teenistuja põhipalga määramisel lähtutakse teenistuskoha mõjust ametiasutuse strateegia kujundamisele, teenistuskohale esitatavatest nõuetest, töö reguleeritusest, ülesannete keerukusest, juhtimise ja koostöö ulatusest, teenistuja võimekusest ning vastutusest tööprotsesside eest.

(2) Ametniku põhipalga määrab Jõelähtme vallavanem (edaspidi vallavanem) käskkirjaga. Töötaja töötasu lepitakse töötaja ja vallavanema vahel kokku töölepingus. Ettepaneku põhipalga määramiseks või töötasu kokku leppimiseks teeb vahetu juht.

(3) Katseajal võib määrata teenistuja (v.a töötaja, kellele makstakse Vabariigi Valitsuse määrusega kehtestatud töötasu alammäära) põhipalgaks tema teenistuskohale planeeritud palgatasemest vähemalt 10% madalama palgamäära. Põhipalga määramise sama põhimõtet võib rakendada ka tähtajaliselt teenistusse võetud ajutiselt äraoleva teenistuja asendajale.

##### § 8. Muutuvpalk

(1) Muutuvpalk on teenistuja palga ebaregulaarne osa, mida võib maksta tulemuspalgana, lisatasuna täiendavate teenistusülesannete täitmise eest või preemiana erakordsete teenistusalaste saavutuste eest.

##### § 9. Tulemuspalk

(1) Tulemuspalka võib teenistujale maksta ühekordse lisatasuna ametniku ja tema otsese juhi vahel eelnevalt kindlaksmääratud konkreetse töö tulemusliku täitmise eest või perioodi erakordsete töötulemuste eest.

(2) Kui tulemuspalga maksmise aluseks on ametiasutuse kollektiivne tulemus, makstakse tulemuspalka kõikidele teenistujatele võrdsetel alustel.

(3) Ettepaneku teenistuja tulemuspalga suuruse kohta teeb teenistuja vahetu juht. Lõpliku otsuse teenistuja tulemuspalga suuruse kohta teeb vallavanem.

(4) Tulemuspalga maksmise käskkirjas tuleb näidata tulemuspalga maksmise põhjendus ning ajavahemik, mille eest tulemuspalk määratakse.

(5) Tulemuspalka ei maksta:

1) teenistujale katseajal;

2) teenistujale, kelle teenistussuhe oli tulemustasu maksmise aluseks oleva hindamisperioodi jooksul peatunud üle poole hindamisperioodist;

3) ametnikule distsiplinaarkaristuse kehtivuse ajal;

4) töölepingu seaduse § 88 lg 3 kohase kirjaliku hoiatuse saanud töötajale aasta jooksul hoiatuse tegemisest.

##### § 10. Lisatasu täiendavate tööülesannete eest

(1) Teenistujale võib maksta lisatasu täiendavate teenistusülesannete täitmise eest, mis ei tulene ametijuhendist, töölepingust ega õigusaktidest.

(2) Lisatasu täiendavate teenistusülesannete eest makstakse sõltuvalt lisaülesannete mahust ja iseloomust ühekordse või tähtaegse lisatasuna.

(3) Ettepaneku täiendavate teenistusülesannete eest lisatasu maksmiseks teeb teenistuja vahetu juht. Ettepanekus peavad olema kindlaks määratud teenistusülesanded ja ajavahemik, mille jooksul ülesannet täidetakse.

(4) Täiendavate teenistusülesannete eest makstava lisatasu määramise, lisatasu suuruse ja ajavahemiku, mis aja jooksul lisatasu makstakse, otsustab vallavanem.

##### § 11. Ületunnitöö ja selle tasustamine

(1) Vallavanem ja teenistuja võivad kokku leppida ületunnitöös. Ületunnitöö tegemist vallavalitsuse tegevusega seotud ettenägematute asjaolude tõttu, eelkõige kahju tekkimise ärahoidmiseks võib vallavanem teenistujalt nõuda.

(2) Valla teenistujatele hüvitatakse ületunnitöö osalemisel vallavolikogu komisjonide koosolekutel või volikogu istungitel päevakorras ettenähtud küsimuste arutelus või eelnõu ettekandmisel väljaspool töökorraldusreeglistikus sätestatud tööaega, rahas. Muudel juhtudel hüvitatakse ületunnitöö vaba ajaga ületunnitöö ajaga võrdses ulatuses.

##### § 12. Preemia

(1) Vallavanemal on õigus määrata teenistujale preemia teenistuskohustuste silmapaistvalt hea täitmise eest. Ettepaneku preemia maksmiseks koos põhjendustega, esitab vahetu juht.

(2) Preemiat ei maksta ametnikule distsiplinaarkaristuse kehtivuse ajal ega töölepingu seaduse § 88 lg 3 kohase kirjaliku hoiatuse saanud töötajale aasta jooksul hoiatuse tegemisest.

##### § 13. Asendustasu

(1) Puuduva teenistuja ülesannete täitmise eest võib maksta teenistujale asendustasu kui asendamine ei ole ettenähtud teenistuja ametijuhendis või tingib võrreldes ametijuhendis ettenähtuga töökoormuse olulise suurenemise.

(2) Ettepaneku vallavanemale teenistuja ülesannete panemiseks teisele teenistujale teeb vahetu juht. Ülesannete määramise ja lisatasu maksmise ulatuse otsustab vallavanem lähtuvalt avaliku teenistuse seaduse §-st 57.

##### § 14. Tasustamine tööalasel koolitusel osalemise ja teenistusülesannete täitmise takistuse korral

(1) Teenistujale säilitatakse tööalasel koolitusel osalemise ajal palk või töötasu.

(2) Teenistujale säilitatakse palk või töötasu mõistliku aja eest, kui teenistusülesandeid ei täideta lühiajalise isikliku või perekondliku takistuse korral ning õppekogunemisel osalemise ajal.

##### § 15. Palga ja töötasu arvestamine ja maksmine

(1) Palga ja töötasu arvestusperiood on kalendrikuu. Palka ja töötasu arvestatakse ajavahemiku eest, mil teenistuja täitis talle pandud ülesandeid. Kui teenistujale on kehtestatud täistööajast lühem tööaeg, arvestatakse palka ja töötasu proportsionaalselt tööl oldud aja eest.

(2) Tööandja peab seaduste kohaselt palgast ja töötasult kinni ning maksab teenistuja eest maksud ning maksed, s.o tulumaksu (vastavalt tulumaksuseaduse § 5 lg 1, § 40 lg 4), sotsiaalmaksu (vastavalt sotsiaalmaksuseaduse § 1, § 9 lg 1 p 4), töötuskindlustusmakse (vastavalt töötuskindlustuse seaduse § 6, § 36, § 42 lg 1 p 3) ja kohustusliku kogumispensioni makse (vastavalt kogumispensionide seaduse § 2 lg 2, § 11 lg 1 p 4).

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 loetletud maksu või maksega kaasnevad alljärgnevad hüvitised:

Maks või makse Maksu või makset saav asutus Maksu või maksega kaasneda võiv kaitse

Tulumaks Maksu- ja Tolliamet Tulumaksust finantseeritakse riigi ja kohaliku omavalitsuse üksuse valitsemistegevust

Töötuskindlustus-makse Maksu- ja Tolliamet Töötuskindlustusmaksest rahastatakse töötuskindlustust, mis kindlustab teatud tingimustel töötajale kaitse (hüvitised, toetused ja teenused) töötuks jäämise korral

Kohustusliku kogumispensioni makse Maksu- ja Tolliamet Kohustuslikust kogumispensioni maksest rahastatakse II samba pensioni

Sotsiaalmaks Maksu- ja Tolliamet Sotsiaalmaksust rahastatakse ravikindlustust ning I ja II samba pensioni

(4) Palga ja töötasu arvutamise aluseks on otsese juhi kinnitatud tööajatabel, mis esitatakse raamatupidamisele arvestuskuule järgneva kuu esimesel tööpäeval.

(5) Palka ja töötasu makstakse üks kord kuus hiljemalt arvelduskuule järgneva kuu 10. kuupäeval teenistuja poolt osundatud pangakontole, kui ei ole kokku lepitud teisiti. Kui palga ja töötasu maksmise päev on puhkepäev, makstakse palk või töötasu sellele eelneval tööpäeval.

(6) Pangakonto muutmisest teavitab teenistuja vallavalitsuse raamatupidamist kirjalikult.

### 4. peatükk HÜVITISED JA TOETUSED

##### § 16. Side ja transpordikulude hüvitamine

(1) Teenistujatele hüvitatakse mobiiltelefoni kulud ja isikliku sõiduauto ameti-/töösõitudeks kasutamise kulud või võimaldatakse kasutada ametiautot.

(2) Kulude hüvitamise piirmäärad ja kütuse limiidid kehtestatakse vallavanema käskkirjaga või lepitakse kokku töölepingus.

##### § 17. Sotsiaalsed garantiid

(1) Eelarvevahendite olemasolul võib teenistujatele maksta järgmisi toetusi:

1) toetus perekonnas juhtunud traagilise sündmuse korral;

2) toetus isikliku tähtpäeva või sündmuse puhul;

3) toetus tööandja huvides läbitud kõrgkooli lõpetamise puhul.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud toetuste suuruse määrab vallavanem.

### 5. peatükk PUHKUSETASU

##### § 18. Puhkusetasu arvutamine ja maksmine

(1) Puhkusetasu arvutamise algdokument on vallavanema kinnitatud puhkuse ajakava ja/või vallavanema käskkiri puhkusele lubamise kohta.

(2) Puhkusetasu (v.a õppepuhkus) arvutatakse kas teenistuja keskmise töötasu alusel või jätkatakse ametnikule palga või töötajaga kokku lepitud töötasu maksmist, juhul kui see on teenistuja jaoks soodsam.

(3) Puhkusetasu makstakse teenistuja pangakontole hiljemalt eelviimasel tööpäeval enne puhkuse algust. Teenistuja soovil makstakse puhkusetasu puhkuse kasutamisele järgneval palgapäeval, kui teenistuja esitab raamatupidamisele kirjaliku avalduse vähemalt 10 kalendripäeva enne puhkuse algust.

(4) Juhul, kui teenistuja puhkus poolte kokkuleppel katkestatakse või katkeb teenistuja puhkus teenistuja haiguse tõttu ning teenistujale on puhkusetasu üle kantud, arvestatakse puhkusetasu ümber ja enammakstud summa peetakse kinni järgneva kuu või järgnevate kuude palgast.

(5) Teenistus- ja töösuhte lõppemisel hüvitatakse teenistujale kasutamata jäänud aegumata põhipuhkus rahas. Kasutamata puhkus arvutatakse töötatud päeva täpsusega ümardades kaks kohta peale koma.

(6) Lapsepuhkuste tasu arvestust peab ja väljamaksed teostab Sotsiaalkindlustusamet.

### 6. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 19. Õigusakti kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

##### § 20. Määruse rakendamine

(1) Jõelähtme Vallavolikogu 21.03.2013 määruse nr 118 „Jõelähtme Vallavalitsuse palgajuhend“ lisade 1 (põhipalga astmestik) ja 2 (palgaastmete jaotus) alusel kinnitatud palgaastmed ja palgamäärad kehtivad kuni vallavanema käskkirjaga või töölepingu lisa sõlmimisega uue palgaastme ja palgamäära kinnitamiseni.

# Lisa: Põhipalga astmestik

| Palgaaste | Palgamäär |
| --- | --- |
| 1. | - |
| 2. | 725 |
| 3. | 750 |
| 4. | 800 |
| 5. | 850 |
| 6. | 900 |
| 7. | 950 |
| 8. | 1000 |
| 9. | 1050 |
| 10. | 1100 |
| 11. | 1150 |
| 12. | 1200 |
| 13. | 1250 |
| 14. | 1300 |
| 15. | 1350 |
| 16. | 1400 |
| 17. | 1450 |
| 18. | 1500 |
| 19. | 1550 |
| 20. | 1600 |
| 21. | 1650 |
| 22. | 1700 |
| 23. | 1750 |
| 24. | 1800 |
| 25. | 1850 |
| 26. | 1900 |
| 27. | 1950 |
| 28. | 2000 |
| 29. | 2050 |
| 30. | 2100 |
| 31. | 2150 |
| 32. | 2200 |
| 33. | 2250 |
| 34. | 2300 |
| 35. | 2350 |
| 36. | 2400 |
| 37. | 2450 |

| 38. | 2500 |
| --- | --- |
| 39. | 2550 |
| 40. | 2600 |
| 41. | 2650 |
| 42. | 2700 |
| 43. | 2750 |
| 44. | 2800 |
| 45. | 2850 |
| 46. | 2900 |
| 47. | 2950 |
| 48. | 3000 |
| 49. | 3050 |
| 50. | 3100 |
| 51. | 3150 |
| 52. | 3200 |
| 53. | 3250 |
| 54. | 3300 |
| 55. | 3350 |
| 56. | 3400 |
| 57. | 3450 |
| 58. | 3500 |
| 59. | 3550 |
| 60. | 3600 |

📎 [Original PDF: M-29 lisa 1.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/M-29 lisa 1.pdf)

# Lisa: Palgaastmete jaotus

| Teenistuskoha grupi nimetus | Palgaaste | Põhipalgamäär |
| --- | --- | --- |
| Töölised (TT) | 2-16 | 725-1400 |
| Teenistujad (spetsialistid ja juhid) |  |  |
| Nooremspetsialistid (NS) | 17-23 | 1450-1750 |
| Keskastme spetsialistid (KS) | 24-44 | 1800-2800 |
| Tippspetsialistid (TS) | 30-48 | 2100-3000 |
| Juhid (J) | 38-60 | 2500-3600 |

📎 [Original PDF: M-29 lisa 2.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/M-29 lisa 2.pdf)

