---
title: "Vallavanema puhkusele lubamise ja lähetusse suunamise kord"
identifier: "428022018005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2018-02-28"
last_updated: "2018-03-03"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428022018005"
department: "Hiiumaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2018-02-15"
act_number: "12"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2018"
rt_article: "5"
rt_reference: "428022018005"
effective_from: "2018-03-03"
effective_until: "2022-04-30"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1042151"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavanema puhkusele lubamise ja lähetusse suunamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 49 lõigete 4<sup>3</sup> ja 4<sup>4</sup> alusel.

##### § 1. Vallavanema puhkusele lubamine

(1) Vallavanemal on õigus 35-päevasele puhkusele töölepinguseaduses sätestatud tingimustel ja korras ning volikogu sellekohase otsuseta 20-le tasustamata puhkuse päevale kalendriaastas.

(2) Vallavanema puhkus vormistatakse ühtses Hiiumaa Vallavalitsuse teenistujate ja valitsuse hallatavate asutuste juhtide puhkuste ajakavas, mille kinnitab vallavanem oma käskkirjaga.

(3) Puhkuste ajakava muutmine ja teised puhkused vormistatakse Hiiumaa Vallavalitsuse (edaspidi valitsuse) korraldusega. Enne puhkuste ajakava kinnitamist vormistatakse puhkus valitsuse korraldusega.

(4) Puhkuste ajakavast, selle muutmisest ning teistest puhkustest informeerib vallavanem vallavolikogu esimeest.

##### § 2. Vallavanema lähetusse suunamine

(1) Vallavanemal on õigus lähetuse kulude hüvitamisele õigusaktidega kehtestatud tingimustel, ulatuses ja korras.

(2) Vallavanema välislähetusse suunamise üle viie päeva otsustab Hiiumaa Vallavolikogu (edaspidi volikogu) ning lähetus vormistatakse volikogu otsusega, lähtudes lähetusse suunamiseks Vabariigi Valitsuse kehtestatud korrast. Alla viie päevase välislähetusse suunamise otsustab valitsus ning lähetus vormistatakse valitsuse korraldusega.

(3) Vallavanema riigisisene lähetus vormistatakse volikogu esimehe käskkirjaga, lähtudes lähetusse suunamiseks Vabariigi Valitsuse kehtestatud korrast.

##### § 3. Kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Käina Vallavolikogu 30.5.2013 määrus nr 57 „Vallavanema puhkusele lubamise ja lähetusse suunamise kord“.

(2) Tunnistada kehtetuks Pühalepa Vallavolikogu 26.3.2014 määrus nr 3 „Pühalepa Vallavolikogu liikme, vallavanema ja vallavalitsuse liikme teenistuslähetusse saatmise kord“.

**vallavolikogu esimees**

Aivar Viidik

