---
title: "Rae valla noortele juhiloa saamisel tehtud koolituskulude osalise kompenseerimise kord"
identifier: "428082018037"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-06-29"
last_updated: "2023-07-02"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429062023072"
department: "Rae Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-08-21"
act_number: "20"
original_effective_date: "2019-01-01"
original_publication: "RT IV, 37"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "72"
rt_reference: "429062023072"
effective_from: "2023-07-02"
effective_until: "2026-01-30"
metadata_version: "13"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1044015"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rae valla noortele juhiloa saamisel tehtud koolituskulude osalise kompenseerimise kord

Lähtudes “Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse” § 22 lõike 1 punktist 5 ja Rae Vallavalitsuse ettepanekust, Rae Vallavolikogu määrab:

##### § 1. Üldsätted

(1) Rahvastikuregistri andmetel Rae vallas elavale noorele juhiloa omandamiseks tehtud koolituskulutuste kompenseerimise kord (edaspidi –kord) sätestab Rae valla eelarvelistest vahenditest juhilubade omandamise korral kompensatsiooni maksmise tingimused ja kompensatsiooni maksmiseks taotluse esitamise korra.

##### § 2. Kompensatsiooni maksmise tingimused

(1) Kompensatsioon summas 180 eurot makstakse juhul, kui on täidetud kõik alljärgnevad tingimused:

1) noor ei ole avalduse esitamise hetkel vanem kui 21. aastane (k.a);

2) noor on omandanud vähemalt põhihariduse;

3) noore elukohaks on Rahvastikuregistri andmetel taotluse esitamise hetkel ja sellele eelnenud 12 kuul Rae vald;

4) kulutused on tehtud liiklusseaduse mõistes B-kategooria mootorsõidukijuhi juhtimisõiguse saamiseks;

5) noor on liiklusseaduses esitatud nõuetele vastava koolitaja juures lõpetanud B-kategooria mootorsõiduki juhi õppekavakohase koolituskursuse ja omab selle kohta juhi koolituskursuse tunnistust;

6) noor on läbinud Transpordiameti B-kategooria mootorsõiduki juhi sõidueksami positiivselt.

##### § 3. Kompensatsiooni taotlemine ja maksmine

(1) Kompensatsiooni saamise aluseks on taotlus, mis esitatakse Rae valla haridus- ja kultuuriametile.

(2) Kompensatsiooni saamiseks on õigustatud taotlust esitama B kategooria (k.a esmase juhiloa) juhtimisõiguse omandanud noor.

(3) Ühel inimesel on võimalik toetust taotleda üks kord.

(4) Taotlus tuleb esitada Rae valla haridus- ja kultuuriametile 90 (üheksakümne) kalendripäeva jooksul peale Transpordiameti poolt juhtimisõigust tõendava juhiloa väljastamist.

(5) Taotlusele tuleb lisada alljärgnevad dokumendid:

1) koopia omandatud B-kategooria juhiloast ja koolituskursuse tunnistusest;

2) koolituskursuse eest tasumist tõendav dokument või selle koopia.

(6) Rae valla haridus- ja kultuuriamet kontrollib 30 (kolmekümne) päeva jooksul, arvates taotluse esitamise päevast esitatud dokumentide vastavust määruses sätestatud nõuetele.

(7) Määruses sätestatud nõuete kohaselt esitatud dokumentide vastavuse korral toimub taotluse rahuldamine toimingumenetlusena ja lõpeb toimingu sooritamisega, taotluse mitterahuldamise otsustab vallavalitsus korraldusega.

##### § 4. Rakendussätted

(2) Avaldada määrus valla veebilehel ja ajalehes Rae Sõnumid.

(3) Käesolev määrus jõustub 01. jaanuarist 2019.a.

