---
title: "Järva valla huvihariduse ja huvitegevuse toetamise kord"
identifier: "428082024026"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/406012026002"
department: "Järva Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2024-08-22"
act_number: "14"
original_effective_date: "2024-09-01"
original_publication: "RT IV, 26"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "2"
rt_reference: "406012026002"
effective_from: "2026-01-09"
metadata_version: "12"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1059328"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Järva valla huvihariduse ja huvitegevuse toetamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel ja arvestades noorsootöö seaduse § 15<sup>1</sup> kohaselt antava toetuse kasutamise reegleid.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesoleva määruse eesmärgiks on kehtestada ühtne toetamise kord rahvastikuregistri andmetel Järva vallas elavate 7–19-aastaste noorte süsteemse ja juhendatud huvihariduse ja huvitegevuse kättesaadavuse ja mitmekesisuse parandamiseks eesmärgiga suurendada nende võimalusi omandada teadmisi, oskusi ja hoiakuid valitud huvialal (edaspidi huvihariduse ja huvitegevuse toetus).

(2) Järva Valla Noorsootöökeskus korraldab huvihariduse ja huvitegevuse kitsaskohtade kaardistamise igal aastal, mille alusel koostab huvihariduse ja huvitegevuse kava vähemalt eelseisvaks aastaks. Huvihariduse ja huvitegevuse kava kinnitab Järva Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus).

(3) Järva Valla Noorsootöökeskus esitab huvihariduse ja huvitegevuse kava või esitatud kavas tehtud muudatused ning kava täitmise iga-aastased tulemused 15. jaanuariks Haridus- ja Teadusministeeriumile või tema volitatud asutusele.

(4) Käesolevas määruses nimetatud taotluste ja aruannete vormid kinnitab vallavalitsus.

##### § 2. Toetuse andmise eesmärk ja toetuse liigid

(1) Toetuse andmise eesmärgiks on Järva valla noore huvihariduse ja huvitegevuse kaardistatud kitsaskohtade lahendamine.

(2) Toetuste liigid on:

1) huvihariduse toetus – toetada noorte õppimist Järva vallaga piirnevate omavalitsusüksuste munitsipaalhuvikoolides (edaspidi huvikool) õpilaskoha tegevuskulude osalise katmisega ning toetada Järva valla munitsipaalhuvikooli tegevust eesmärgiga tagada huvihariduse mitmekesisus ning lahendada kitsaskohad;

2) erahuvikoolis õppimise toetus - toetada noorte õppimist Järva vallaga piirnevate omavalitsusüksuste territooriumil tegutsevates erahuvikoolides (edaspidi erahuvikool) õpilaskoha õppetasu katmisega;

3) erivajadusega ja/või toimetulekuraskustes pere noorte toetus – toetada erivajadustega ja/või toimetulekuraskustes perede noorte huvihariduses ja -huvitegevuses osalemist;

4) teenusepakkuja toetus – toetada teenusepakkujaid noorte huvihariduse ja huvitegevuse võimaluste jätkamisel ning arendamisel.

(3) Põhikooli ega gümnaasiumi riikliku õppekava kohane õppeaine või kursus, sõltumata kursuse läbiviijast, ei ole toetatav tegevus.

##### § 3. Huvihariduse toetus

(1) Huvihariduse toetus on mõeldud:

1) noore huvihariduse omandamise toetamiseks ühes Järva vallaga piirneva omavalitsusüksuse munitsipaalhuvikoolis ühel erialal, õpilane peab olema kantud Eesti Hariduse Infosüsteemi;

2) Järva valla munitsipaalhuvikoolis huvihariduse mitmekesisuse tagamiseks ning kitsaskohtade lahendamiseks.

(2) Toetuse suuruseks on 100% käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 1 nimetatud huvikooli pidaja kinnitatud õpilaskoha tegevuskulu arvestuslikust maksumusest ühes kalendrikuus. Toetus makstakse igakuise arve alusel.

(3) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 2 nimetatud toetuse saamiseks tuleb Järva valla munitsipaalhuvikooli direktoril esitada vallavalitsusele vormikohane taotlus huvihariduse ja huvitegevuse kavas määratud toetuse summa piires. Taotluses tuleb ära näidata, millist eesmärki toetusega soovitakse saavutada või millist kitsaskohta lahendatakse.

##### § 4. Erahuvikoolis õppimise toetus

(1) Erahuvikoolis õppimise toetus (edaspidi erahuvikooli toetus) on mõeldud noore huvihariduse omandamise toetamiseks ühes Järva vallaga piirneva omavalitsusüksuse territooriumil tegutsevas erahuvikoolis ühel erialal. Õpilane peab olema kantud Eesti Hariduse Infosüsteemi.

(2) Erahuvikooli toetust ei maksta, kui:

1) noor saab käesoleva korra paragrahvis 3 sätestatud huvihariduse toetust;

2) erahuvikool saab käesoleva määruse alusel teenusepakkuja toetust.

(3) Erahuvikooli toetuse suurus on 80% erahuvikooli õppetasust ühe kuu eest, kuid mitte rohkem, kui 35 eurot ühes kuus.

(4) Erahuvikooli toetuse saamiseks tuleb esitada vormikohane taotlus 20. märtsiks, 20. juuniks, 20. septembriks ja 10. detsembriks. Taotlusele tuleb lisada erahuvikooli õppetasu maksmist tõendav dokument.

(5) Erahuvikooli toetus kantakse taotluses märgitud isiku arvelduskontole üks kord kvartalis pärast käesoleva paragrahvi lõikes 4 nimetatud dokumentide esitamist ametiasutusele.

##### § 5. Erivajadusega ja/või toimetulekuraskustes pere noorte toetus

(1) Erivajadusega noor on noor, kelle võimetest, terviseseisundist ja kultuurilisest taustast ning isiksuseomadustest tingitud arenguvajaduste toetamiseks on vaja soetada erivahendeid.

(2) Toimetulekuraskustes pere on pere, kus kasvab 7-19-aastane noor (sh puudega noor) ning pere netosissetulek iga pereliikme kohta jääb pärast pere eluasemekulude ja puudest tulenevate lisakulude maha arvamist alla riiklikult kehtestatud toimetulekupiiri kahekordset määra.

(3) Toetust saab taotleda täisealine noor, noore seaduslik esindaja, huvikool või teenusepakkuja.

(4) Toetust saab taotleda:

1) huvihariduses- ja huvitegevuses osalemise kulude katteks, kui tegevuse läbiviija on kehtestanud osalustasu;

2) huvihariduse- ja huvitegevusega seotud individuaalsete vahendite soetamiseks mitte rohkem, kui 150 eurot aastas;

3) laagris osalemise toetuseks kuni 250 eurot aastas.

(5) Toetuse saamiseks tuleb esitada ametiasutusele vormikohane taotlus hiljemalt 1. detsembriks.

##### § 6. Teenusepakkuja toetus

(1) Teenusepakkuja toetust saab taotleda juriidiline isik või ametiasutuse hallatav asutus (edaspidi teenusepakkuja).

(2) Teenusepakkuja toetust saab taotleda:

1) vahendite soetamiseks tegevuste läbiviimisel (näiteks erinevad õppevahendid, -materjalid ja inventar, treening- ja võistlusvormid võistkondadele, esinemisriided pärand- ja rahvakultuuri rühmadele jms);

2) huvihariduse ja huvitegevuse juhendajale täiendava töötasu maksmiseks (maksimaalselt 50% töötasufondist, kuid mitte rohkem kui 6,50 eurot tund, sh maksud). Ametiasutuse hallatav asutus saab toetust juhendaja täiendavaks töötasuks, kui juhendajal on töösuhe ainult toetatava tegevuse läbiviimiseks. Juhendaja täiendavat töötasu ei maksta, kui huvihariduse või huvitegevuse juhendaja saab treeneri tööjõukulu toetust või laulu- ja tantsupeo protsessis osaleva kollektiivi juhendaja toetust;

3) huvitegevuse juhendaja pädevuse ja kvalifikatsiooni tõstmiseks (koolitus, eksamid jms) mitte rohkem kui 50% koolituse maksumusest ja ühe juhendaja kohta 200 eurot aastas;

4) laagri kulude katteks kuni 7 eurot noore kohta ööpäevas; kui laagripäev on lühem, on toetuse summa kuni 3,50 eurot päeva kohta;

5) võistlustel, töötubades, õppepäevadel, konkurssidel, festivalidel, näitustel jms osalemiseks;

6) noorte või juhendajate transpordi korraldamiseks, sealhulgas isikliku sõiduauto kompensatsiooni maksmiseks kuni 0,25 eurot/km.

(3) Teenusepakkuja toetuse ülempiir ühele teenusepakkujale on:

1) kuni 10 000 eurot aastas, kui teenusepakkuja korraldab huvitegevust kuni kahele huviringile/treeninggrupile ja nende tegevus toimub Järva valla erinevates piirkondades;

2) kuni 15 000 eurot aastas, kui teenusepakkuja korraldab huvitegevust kolmele või enamale huviringile/treeninggrupile ja nende tegevus toimub Järva valla erinevates piirkondades.

(4) Järva valla erinev piirkond on käesoleva määruse mõistes Järva vallaks ühinenud iga endise omavalitsusüksuse territoorium.

(5) Ühe spordiala teenusepakkujate toetuse kogusumma on kuni 20 000 eurot aastas.

(6) Toetuse periood on minimaalselt kolm kuud, maksimaalselt üks kalendriaasta.

(7) Teenusepakkuja toetuse saamiseks saab üks taotleja esitada ühe taotluse, koondades sellesse vajadusel erinevad tegevused.

(8) Toetuse saamiseks tuleb esitada ametiasutusele vormikohane taotlus 15. jaanuariks, v.a käesoleva korra paragrahvi 16 lõikes 1 sätestatud juhul.

##### § 7. Taotluse sisu

(1) Teenusepakkuja toetuse taotlus peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) taotleja nimi ja registrikood;

2) taotleja esindaja nimi;

3) taotleja pangarekvisiidid;

4) tegevus(t)e nimetus(ed) ja eesmärk (õpiväljund);

5) tegevuste periood, läbiviimise koht ja aeg;

6) viide kitsaskoha lahendamisele Järva valla huvihariduse ja huvitegevuse kavas;

7) osalejate arv ja lisana osalejate nimekiri või prognoos tegevuses osalejate arvu kohta;

8) tegevuse juhendaja pädevuse kirjeldus konkreetses teenuse osutamise valdkonnas;

9) laagrites ja võistlustel, konkurssidel jm osaluste programm päevade kaupa, programmi tegevused peavad olema seotud huvialaga;

10) toetuse vajalikkuse põhjendus, sh tegevuse elluviimiseks soetatavate vahendite nimekiri ning taotlusele lisatud hinnapakkumused või -päringud kõigi soetatavate vahendite kohta;

11) taotletava toetuse suurus ja eelarve.

(2) Erivajadusega ja/või toimetulekuraskustes pere noorte toetuse taotlus peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) seadusliku esindaja puhul taotleja nimi ja isikukood;

2) huvikooli või teenusepakkuja puhul taotleja nimi ja registrikood, esindaja nimi;

3) taotleja pangarekvisiidid;

4) toetust saava noore nimi ja isikukood;

5) huvihariduse või -tegevuse nimetus(ed) ja eesmärk;

6) toetuse vajalikkuse põhjendus, sh tegevuse elluviimiseks soetatavate individuaalsete vahendite nimekiri ning hinnapakkumused või -päringud kõigi soetatavate vahendite kohta;

7) taotletava toetuse suurus;

8) taotleja nõusolek taotluse vajaduspõhisuse kontrollimiseks.

##### § 8. Taotluse menetlemine

(1) Noorsootöö valdkonna eest vastutav ametnik (edaspidi ametnik) kontrollib esitatud taotluse nõuetekohasust ning taotleja nõuetele vastavust.

(2) Kui kontrollimise käigus tehakse kindlaks, et taotlus ei vasta käesolevas määruses sätestatud nõuetele, antakse tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks. Kui taotleja ei kõrvalda puudusi määratud tähtaja jooksul, jäetakse taotlus läbi vaatamata.

(3) Ametnikul on õigus küsida taotluse juurde täiendavat informatsiooni või dokumente.

(4) Ametnikul on taotluse menetlemiseks aega kaks nädalat.

(6) Erivajadusega ja/või toimetulekuraskustes perede noorte toetuse otsuse eelnõu esitab ametnik vallavalitsusele.

(7) Erivajadusega ja/või toimetulekuraskustes perede noorte toetuse taotlused menetleb ametnik, kes lähtub järgmistest kriteeriumitest:

1) kavandatava tegevuse tulemused toetavad Järva valla huvihariduse ja huvitegevuse kavas nimetatud kitsaskoha lahendamist;

2) toetusvajadus on põhjendatud;

3) taotletud toetuse suurus on optimaalne soovitud eesmärgi saavutamiseks ning soetatavad vahendid on seotud kavandatud tegevusega.

(8) Teenusepakkuja toetuse taotlused esitab ametnik komisjonile läbi vaatamiseks.

##### § 9. Teenusepakkuja toetuse taotluse menetlemine

(1) Teenusepakkuja toetuse taotlused vaatab läbi vallavalitsuse moodustatud viieliikmeline komisjon (edaspidi komisjon) 10 tööpäeva jooksul pärast ametnikult taotluste saamist.

(2) Komisjon lähtub hindamisel järgmistest põhimõtetest:

1) taotlus vastab käesoleva määruse paragrahvis 2 nimetatud eesmärkidele;

2) huvitegevus on kooskõlas Järva valla huvihariduse ja huvitegevusega kavaga;

3) huvitegevus, millele toetust taotletakse, toimub Järva valla haldusterritooriumil;

4) huvitegevus on suunatud käesoleva määruse paragrahvi 1 lõikes 1 nimetatud sihtgrupile;

5) huvitegevus on eesmärgistatud selgelt ning on noori arendav;

6) eelarve kulud on põhjendatud (kulud vastavalt taotluse tegevustele), läbipaistvad (kulud on lahti kirjutatud piisavalt detailselt) ja optimaalsed (kulud on realistlikud, arvestades turusituatsiooni ja tagavad tegevuse jätkusuutlikkuse).

(3) Kui ühe spordiala teenusepakkujate toetuse taotlused kokku ületavad paragrahvi 6 lõikes 5 nimetatud summat, siis arvestab komisjon toetuse määramisel osalejate arvu.

(4) Eelarve vahendite nappuse korral on komisjonil õigus vähendada teenusepakkujatele antavat toetust.

(5) Komisjon koostab protokolli, mis sisaldab põhjendusi ja ettepanekuid vallavalitsusele taotluse rahuldamise, osalise rahuldamise või rahuldamata jätmise kohta. Protokoll esitatakse vallavalitsusele hiljemalt viie tööpäeva jooksul pärast komisjoni koosoleku toimumist.

##### § 10. Toetuse andmine

(1) Teenusepakkuja toetuse andmise otsustab vallavalitsus kahe nädala jooksul pärast vallaeelarve vastuvõtmist Järva Vallavolikogu poolt.

(2) Erivajadusega ja/või toimetulekuraskustes pere noorte toetuse andmise otsustab ametniku ettepaneku alusel vallavalitsus.

##### § 11. Taotluse rahuldamata jätmine

(1) Taotlus jäetakse rahuldamata, kui:

1) taotlus ei vasta käesoleva määruse paragrahvides 8 ja 9 nimetatud ühele või mitmele kriteeriumile või põhimõttele;

2) taotluses on esitatud valeandmeid;

3) teenusepakkuja on jätnud käesoleva määruse paragrahvis 13 toodud kohustused eelmisel toetuse perioodil täitmata;

4) taotlejal on võlgnevusi Järva valla ees;

5) taotlejal on muu võlgnevus Järva valla või Järva vallaga seotud juriidilise isiku ees;

6) taotleja on eelneval perioodil rikkunud Järva vallalt saadud toetuse kasutamise nõudeid;

7) taotluses nimetatud tegevusi toetatakse juba Järva valla eelarvest;

8) muudel põhjendatud juhtudel.

(2) Taotluse rahuldamata jätmise otsustab vallavalitsus. Taotluse rahuldamata jätmine peab olema põhjendatud.

##### § 12. Toetuse väljamaksmine

(1) Toetus makstakse välja taotleja näidatud arvelduskontole hiljemalt 10 tööpäeva jooksul pärast vallavalitsuse korralduse vastuvõtmist.

(2) Ametiasutuse hallatavale asutusele eraldatakse toetus pärast vallavalitsuse korralduse vastuvõtmist.

##### § 13. Teenusepakkuja toetuse saaja kohustused

(1) Teenusepakkuja toetuse saaja kohustub:

1) ellu viima toetuse taotlemisel nimetatud tegevused taotluses nimetatud perioodil;

2) esitama ametiasutusele toetuse kasutamise kohta vormikohase aruande hiljemalt 1. detsembriks;

3) tagastama seisuga 1. detsember kasutamata jäänud toetuse kolme tööpäeva jooksul toetuse kasutamise aruande esitamisest. Tagastamisele ei kuulu prognoositav tööjõukulu perioodil 1.-31. detsember ning summa, mis on väiksem kui 10 eurot;

4) pidama toetusena saadud raha kohta eraldi arvestust ja kasutama kuludokumentidel vastavat märgistust (välja arvatud ametiasutuse hallatav asutus);

5) nimetama huvitegevust reklaamides või meedias kajastades Järva valda tegevuse toetajana (välja arvatud ametiasutuse hallatav asutus);

6) sisestama Järva valla huvitegevuse registrisse Huvihunt registri põhimääruses nimetatud andmed.

(2) Toetuse kasutamise aruandes esitatakse:

1) toetuse saaja nimi ja registrikood;

2) toetuse saaja esindaja nimi;

3) tegevuse nimetus;

4) hinnang tegevuse eesmärgi täitmise, õnnestumise, mõju ning jätkusuutlikkuse kohta;

5) tegevuses osalenute arv ja nimed, sealhulgas kavandatud ja tegelik osalejate arv erinevuse korral ning erinevuse põhjendus, välja arvatud juhul, kui need andmed on kättesaadavad käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 6 nimetatud registrist;

6) käesoleva määruse alusel saadud toetuse suurus, toetusega soetatud vahendite nimekiri, iga vahendi kohta tuuakse välja tegelik maksumus ning kõigi vahendite kogumaksumus;

7) vajadusel selgitus taotluses nimetatud ja tegelikult soetatud vahendite või nende maksumuse erinevuste põhjendamiseks;

8) prognoositav tööjõukulu perioodil 1.-31. detsember.

##### § 14. Järelevalve

(1) Järelevalvet toetuse kasutamise üle teeb ametiasutuse ametnik.

(2) Järelevalve käigus kontrollitakse eelkõige toetuse kasutamise sihipärasust ning käesolevas määruses sätestatud ja toetuse saaja taotluses lubatud kohustustest ja nõuetest kinnipidamist.

(3) Ametnikul on õigus nõuda toetuse saajalt kuludokumentide koopiaid, seletuskirju, aruandeid, viibida toetatava tegevuse läbiviimise juures, teha päringuid ning muid toiminguid, mis on vajalikud järelevalve eesmärgi täitmiseks ning teha vallavalitsusele ettepanek nõuda toetus osaliselt või täielikult tagasi.

(4) Vallavalitsus võib toetuse saajalt toetuse osaliselt või täies mahus tagasi nõuda ja toetuse saaja on kohustatud vastava nõude täitma, kui järelevalve käigus või muul moel ilmneb vähemalt üks järgmistest asjaoludest:

1) toetuse saaja ei kasuta või ei kasutanud toetust sihipäraselt, arvestades käesolevas määruses sätestatud nõudeid ja toetuse saaja taotluses lubatut;

2) toetuse saaja ei ole esitanud tähtaegselt ja nõuetekohast aruannet toetuse kasutamise kohta;

3) toetuse saaja on toetuse kasutamise kohta esitanud valeandmeid;

4) tegevusi ei ole osaliselt või tervikuna lubatud mahus toimunud.

##### § 15. Toetuse jäägi kasutamine

(1) Vallavalitsusel on õigus toetuse jääk oma korraldusega jaotada valla huvikoolile ning spordi- ja noorsootöö asutusele huvihariduse ja huvitegevuse vahendite soetamiseks või kanda üle järgmisse eelarveaastasse ja kasutada seda samal sihtotstarbel noorte huvihariduse ja huvitegevuse toetamiseks.

##### § 16. Üleminekusätted

(1) Käesoleva määruse paragrahvi 6 lõikes 8 nimetatud taotlus teenusepakkuja toetuse saamiseks 2024. aastal perioodiks 1. september kuni 31. detsember tuleb ametiasutusele esitada 10. septembriks.

(2) Teenusepakkuja toetuse andmise käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud perioodiks otsustab vallavalitsus kahe nädala jooksul pärast käesoleva määruse paragrahvi 9 lõikes 1 nimetatud komisjonilt protokolli saamist.

##### § 17. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud]

##### § 18. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2024.

