---
title: "Tori Vallavalitsuse põhimäärus"
identifier: "428122017001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2017-12-28"
last_updated: "2017-12-31"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428122017001"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2017-12-12"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2017"
rt_article: "1"
rt_reference: "428122017001"
effective_from: "2017-12-31"
effective_until: "2026-03-08"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1041226"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tori Vallavalitsuse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Tori Vallavalitsuse kui ametiasutuse (edaspidi ametiasutus) põhimäärusega sätestatakse ametiasutuse üldandmed, tegevusvaldkond ja ülesanded, juhtimine, struktuur ning teenistuskorraldus.

##### § 2. Ametiasutuse liik ja nimi

(1) Ametiasutus on Tori valla (edaspidi vald) asutus, kelle peamine ülesanne on teostada valla haldusterritooriumil avalikku võimu ja täita seaduste ning seaduste alusel antud õigusaktidega ametiasutuse pädevuses olevaid ülesandeid.

(2) Ametiasutuse ametlik nimi on Tori Vallavalitsus.

(3) Ametiasutus registreeritakse riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris.

##### § 3. Ametiasutuse staatus ja esindamine

(1) Ametiasutus ei ole iseseisev juriidiline isik, vaid oma ülesandeid täites esindab ametiasutus Tori valda kui avalik-õiguslikku juriidilist isikut.

##### § 4. Ametiasutuse asukoht

(1) Ametiasutuse asukoht ja aadress on Pärnu mnt 12, Sindi linn, Tori vald, Pärnu maakond.

##### § 5. Aruandekohustuslikkus

(1) Ametiasutus on aruandekohustuslik Tori Vallavalitsuse kui omavalitsusüksuse täitevorgani ees, kes suunab ja koordineerib ametiasutuse tegevust ja teostab õigusaktidega sätestatud korras asutuse üle teenistuslikku järelevalvet.

##### § 6. Ametiasutuse pitsatid

(1) Ametiasutuses on kasutusel neli (4) väikese riigivapi kujutisega pitsatit ning Tori valla vapi kujutisega pitsatid.

(2) Riigivapi kujutisega pitsat on sõõrikujuline 35 mm läbimõõduga, mille keskel on väikese riigivapi kujutis. Sõõri ülemisel äärel on sõnaühend „TORI VALD“.

(3) Ametiasutuses võib kasutusele võtta muid seaduse või ametiasutuse asjaajamiskorraga ette nähtud pitsateid.

(4) Pitsatite kasutamine reguleeritakse õigusaktide ja ametiasutuse asjaajamiskorraga.

##### § 7. Ametiasutuse eelarve ja pangakonto

(1) Ametiasutusel on oma eelarve Tori valla eelarves.

(2) Ametiasutusel on oma pangakonto. Ametiasutusel võib olla kasutusel mitu pangakontot.

##### § 8. Ametiasutuse asjaajamiskeel ja dokumentide vormistamine

(1) Ametiasutuse asjaajamiskeel on eesti keel.

(2) Ametiasutuses koostatavad õigusaktid ja muud dokumendid vormistatakse õigusaktidega ettenähtud korras.

(3) Ametiasutuse dokumendiplankidel kasutatakse Tori valla vapi kujutist.

##### § 9. Ametiasutuse hoonel lippude kasutamine

(1) Ametiasutuse hoonele või hoone juures olevasse lipumasti heisatakse vastavalt Eesti lipu seadusele alaliselt Eesti riigilipp ning vastavalt Tori Vallavolikogu poolt kehtestatud korrale Tori valla lipp.

### 2. peatükk Ametiasutuse tegevusvaldkond ja ülesanded

##### § 10. Valitsemisala

(1) Ametiasutuse valitsemisalas on kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse ja eriseadustega kohaliku omavalitsuse üksusele ja ametiasutusele pandud ülesannete täitmine, valla elanikele avalike teenuste osutamine ning valla elanike seaduslike õiguste ja vabaduste tagamine.

##### § 11. Ametiasutuse ülesannete täitmine

(1) Ametiasutuse ülesanne on seadustes, ametiasutuse põhimääruses ja teistes õigusaktides sätestatud pädevuse piires korraldus-, arendus- ja planeerimistoimingute ning järelevalvetoimingute tegemine, lähtudes Tori valla arengukavas toodud eesmärkidest.

(2) Ametiasutus täidab muid talle Tori Vallavolikogu ja Tori Vallavalitsuse õigusaktidega pandud ülesandeid.

##### § 12. Ametiasutuse põhiülesanded

(1) Ametiasutuse põhiülesanded on:

1) valla territooriumil seaduste ja seaduste alusel antud õigusaktidega kohaliku omavalitsusüksuse pädevusse antud ülesannete täitmine ja avalike teenuste osutamine, lähtudes valla elanike õigustatud huvist;

2) omavalitsusüksuse organite (Tori Vallavolikogu ja Tori Vallavalitsuse) asjaajamise korraldamine, organite pädevusse kuuluvate õigus- ja haldusaktide, istungite, koosolekute ja nõupidamiste ettevalmistamine ning dokumentide vormistamine;

3) omavalitsusüksuse toimimiseks ning omavalitsusorganite tegevuseks organisatsiooniliste, majanduslike ja tehniliste tingimuste tagamine;

4) vallas kui omavalitsusüksuses täpne, õigeaegne ja õigusaktidele vastav asjaajamine;

5) valla suhete korraldamine avalikkusega;

6) ametiasutuse hallatavate asutuste tegevuse korraldamine ning juhendamine.

### 3. peatükk Ametiasutuse juhtimine

#### 1. jagu Ametiasutuse juht

##### § 13. Vallavanem

(1) Ametiasutuse juht on Tori vallavanem (edaspidi vallavanem), kes korraldab ametiasutuse teenistust.

(2) Vallavanema valimist ning õiguslikku seisundit reguleerib kohaliku omavalitsuse korralduse seadus ja Tori valla põhimäärus.

(3) Kui vallavanem ei saa haiguse või muu takistuse tõttu ajutiselt oma ülesandeid täita, juhib ja korraldab ametiasutuse teenistust vallavanema käskkirjaga määratud abivallavanem, kellel on samad õigused ja kohustused kui vallavanemal.

(4) Vallavanema asendamine vormistatakse vallavanema käskkirjaga, kus märgitakse asendava isiku nimi ja asendamise aeg.

##### § 14. Vallavanema pädevus ja ülesanded ametiasutuse juhtimisel

(1) Vallavanem:

1) juhib ametiasutust ning tagab ametiasutuse eesmärkide saavutamise ja ülesannete täitmise;

2) esindab ametiasutust kõigi füüsiliste ja juriidiliste isikute ning asutuste ja organisatsioonide ees ning annab volitusi ametiasutuse esindamiseks.

(2) Vallavanem korraldab ametiasutuse tegevust õigusaktidega ametiasutuse pädevuses olevate ülesannete täitmisel, juhib ametiasutuse teenistust ning täidab ametiasutuse ametnike ning töötajate suhtes avaliku teenistuse seaduse alusel ametisse nimetamise õigust omava isiku ja töölepingu seaduse alusel tööandja ülesandeid.

(3) Vallavanem annab ametiasutuse juhtimisel ja ametiasutuse töö korraldamiseks teenistusalaseid käskkirju ning suulisi ja kirjalikke korraldusi.

(4) Vallavanema ülesanded:

1) koostab ametiasutuse teenistuskohtade koosseisu ja struktuuri kinnitamise eelnõu ning esitab selle kehtestamiseks Tori Vallavolikogule;

2) kehtestab seadustest ja teistest õigusaktidest tulenevalt ametiasutuse tööd reguleerivad eeskirjad, juhised ja korrad (teenistusalased aktid) ning tagab ametiasutuse ametnike ja töötajate informeerimise vastavatest aktidest;

3) kehtestab käskkirjaga ametnike arengu- ja hindamisvestluse pidamise korra;

4) kinnitab ametnike ametijuhendid, nimetab ametnikud konkursi korras ametikohale ning sõlmib töötajatega töölepingud ja täidab teisi õigusaktidega asutuse juhi või tööandja pädevusse antud ülesandeid;

5) sõlmib ametiasutuse pädevusse kuuluvates ülesannetes Tori valla nimel lepinguid või volitab selleks vajadusel teisi ametnikke, töötajaid või isikuid;

6) koostab ametiasutuse eelarve eelnõu ning korraldab ametiasutuse eelarve täitmist;

7) kinnitab vallaeelarvest lähtuvalt ametiasutuse arved, väljaarvatud arved, milliste osas võib vallavanema poolsel kinnitamisel rakenduda toimingupiirang korruptsioonivastase seaduse kohaselt;

8) korraldab ametiasutuse valduses oleva vallavara valitsemise kooskõlas Tori Vallavolikogu kehtestatud vallavara valitsemise korra ja teiste õigusaktidega;

9) otsustab ametiasutuse ülesannete täitmiseks vajamineva vara hankimise või teenuste tellimise kooskõlas riigihangete seadusega;

10) moodustab vajadusel käskkirjaga nõuandva õigusega komisjone ja töörühmi ametiasutuse pädevuses olevate ülesannete täitmiseks, määrab nende ülesanded ja töökorra;

11) otsustab ametiasutuse pädevusse kuuluvaid küsimusi, kui nende otsustamine ei ole seaduse või seaduse alusel antud õigusaktidega pandud ametiasutuse ametnikele;

12) täidab muid ülesandeid, mis on talle pandud seaduste, nende alusel antud õigusaktide ning Tori Vallavolikogu või Tori Vallavalitsuse otsuste või korraldustega.

(5) Vallavanem annab Tori Vallavolikogule ja Tori Vallavalitsusele aru ametiasutuse tegevusest ning vastutab seadustega, seaduste alusel antud riiklike õigusaktidega ja Tori Vallavolikogu ning Tori Vallavalitsuse õigusaktidega ametiasutuse pädevusse antud ülesannete täitmise eest.

#### 2. jagu Juhtivametnikud

##### § 15. Vallasekretär

(1) Vallasekretär juhib vallakantseleid ning tagab vallakantselei pädevuses olevate ülesannete täitmise.

(2) Vallasekretäriks võib nimetada kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 55 lõikes 2 sätestatud nõuetele vastava isiku.

(3) Vallasekretäri ametiülesanded tulenevad eeskätt seadustest ja nende alusel antud õigusaktidest. Vallasekretärile laienevad osakonnajuhataja õigused ja kohustused.

(4) Vallasekretäril on õigus anda kantselei sisemise töö korraldamiseks käskkirju.

(5) Vallasekretäril on õigus kontrollida ametiasutuste ametnikke ja töötajaid asjaajamise korraldamisel.

(6) Vallasekretäri asendamine toimub kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 55 lõikes 5 sätestatud tingimustel.

##### § 16. Osakonnajuhataja

(1) Osakonnajuhataja juhib ametiasutuse osakonda kui ametiasutuse struktuuriüksust.

(2) Osakonnajuhataja:

1) juhib osakonna tööd ning tagab osakonnale pandud ülesannete õiguspärase, täpse ja õigeaegse täitmise;

2) korraldab osakonna pädevuses olevate õigus- ja haldusaktide eelnõude koostamist;

3) täidab temale antud juhiseid ja korraldusi või teatab vallavanemale nende täitmise takistustest;

4) annab temale alluvatele ametnikele ja töötajatele juhiseid ja korraldusi;

5) kontrollib temale alluvate ametnike ja töötajate teenistuskohustuste täitmist;

6) allkirjastab või viseerib osakonnas koostatud dokumendid kooskõlas ametiasutuse asjaajamiskorra ja oma ametijuhendiga;

7) esindab osakonda oma ülesannete täitmisel ja annab osakonna nimel arvamusi ja kooskõlastusi vallavanemale ja Tori Vallavolikogule ning Tori Vallavalitsusele;

8) teeb vallavanemale ettepanekuid osakonna organisatsioonilise struktuuri, koosseisu ja töö- ning palgakorralduse kohta;

9) teeb ettepanekuid osakonna pädevuses olevate ülesannete täitmiseks vajaliku raha planeerimiseks ning vastutab vastavalt kehtivatele õigusaktidele eelarveraha sihtotstarbelise kasutamise eest;

10) teeb ettepanekuid osakonna ametnike või töötajate tööalaseks koolitamiseks;

11) kirjutab alla osakonna vormistatud informatiivse sisuga märgukirjadele ja selgitustaotlustele, millega ei võeta rahalisi ega muid kohustusi ning ei anta õigusi ega panda kohustusi osakonnavälistele ametnikele ja töötajatele;

12) võib teha Tori Vallavolikogule või Tori Vallavalitsusele ettepanekuid komisjonide ja töörühmade moodustamiseks osakonna ülesandeid puudutavate küsimuste lahendamiseks;

13) täidab muid ametijuhendiga või vallavanema antud ülesandeid.

(3) Osakonnajuhatajat asendab üks vastava osakonna tippspetsialist või vanemametnik. Osakonnajuhataja asendaja määratakse ametijuhendi või vallavanem käskkirjaga.

##### § 17. Juhtivametnike alluvus, kohustused, õigused ja vastutus

(1) Juhtivametnike vahetu juht on vallavanem.

(2) Juhtivametnike täpsed teenistuskohustused määratakse kindlaks vastava ametniku ametijuhendiga.

(3) Juhtivametnikel on õigus:

1) saata ametiasutuse teistele osakondadele ja ametiasutuse hallatavatele asutustele arvamuse andmiseks oma või osakonna tegevusvaldkonna õigusaktide eelnõusid ja muid dokumente ning saada neilt oma tegevusvaldkonna või osakonna tööks vajalikku informatsiooni;

2) saada omavalitsusorganite liikmetelt, vallavanemalt ning ametiasutuse ametnikelt ja töötajatelt osakonnale pandud ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni;

3) tagastada ametiasutuse teistele osakondadele ja ametiasutuse hallatavatele asutustele nõuetekohaselt vormistamata dokumente puuduste kõrvaldamiseks ja määrata selleks tähtaeg.

(4) Juhtivametnikud vastutavad oma tegevusvaldkonnaga seotud või vastava osakonna ülesannete õiguspärase, täpse ja õigeaegse täitmise eest.

### 4. peatükk Ametiasutuse struktuur ja struktuuriüksuste ülesanded

##### § 18. Ametiasutuse struktuuri põhialused

(1) Ametiasutuse põhiülesannete täitmiseks on ametiasutuses spetsiifilisi ülesandeid täitvad osakonnad.

##### § 19. Ametiasutuse osakonnad

(1) Ametiasutuses on 6 osakonda:

1) haridus- ja kultuuriosakond;

2) majandusosakond;

3) finantsosakond;

4) arengu- ja planeeringuosakond;

5) sotsiaalosakond;

6) vallakantselei.

##### § 20. Osakonna tegevuse põhialused

(1) Ametiasutuse osakond on ametiasutuse struktuuriüksus, mille eesmärgiks on kindlaks määratud elualal seadustega kohaliku omavalitsuse üksuse või ametiasutuse pädevusse antud ülesannete täitmine.

(2) Osakond juhindub oma tegevuses seadustest ja nende alusel antud õigusaktidest, sh Tori Vallavolikogu ja Tori Vallavalitsuse õigusaktidest, Tori valla põhimäärusest ning ametiasutuse põhimäärusest.

(3) Osakonda juhib abivallavanem või osakonnajuhataja, vallakantseleid juhib vallasekretär.

(4) Osakonnale pandud ülesandeid täidavad vastavate osakondade ametnikud ja töötajad, kes:

1) valmistavad ette osakonna tegevusvaldkonnaga seonduvate õigus- ja haldusaktide eelnõud;

2) annavad vastavalt õigusaktide ja ametijuhenditega antud pädevusele haldusakte ning vastavad ametijuhendiga sätestatud pädevusest lähtuvalt ametiasutuse nimel ametiasutusele saadetud kirjadele või koostavad kirjade kavandid;

3) esitavad õigusaktidest ja ametijuhenditest tulenevalt andmed riiklikesse registritesse ja Tori valla registritesse või andmekogudesse ning väljastavad registritest teavet;

4) vaatavad läbi ning teevad ettepanekuid ja annavad arvamusi riiklike õigusaktide eelnõude ning riiklike, maakondlike ja valdkondlike arengudokumentide kohta;

5) korraldavad vastavalt oma pädevusele riigihangete seadusest tulenevaid toiminguid;

6) täidavad vastavalt antud volitustele haldusjärelevalve ning kohtuvälise menetleja ülesandeid;

7) täidavad muid osakonna tegevusega seonduvaid vallavanema ja vahetu juhi antud ülesandeid.

### 5. peatükk Teenistuskorraldus

#### 1. jagu Ametiasutuse teenistuse korraldamise üldalused

##### § 21. Ametiasutuse teenistuse korraldamise üldised alused

(1) Töö- või teenistussuhe ametiasutuse ülesannete täitmiseks on avalik teenistus.

(2) Teenistuskohad jagunevad ameti- ja töökohtadeks ning teenistuskohale nimetatud või tööle võetud isikud ametnikeks ning töötajateks.

(3) Teenistuskohad jaotatakse vastavalt ametnike ja töötajate iseseisvale otsustuspädevusele, vastutusele ja teenistuskohale kehtestatud nõuetele teenistusgruppideks järgmiselt:

1) juht – oluline ja iseseisev otsustus- ning vastutuspädevus ametiasutuse teatud valdkonna või struktuuriüksuse juhtimisel; organiseerib ja kontrollib valdkonna või struktuuriüksuse tööd; lahendab iseseisvalt vastava eluvaldkonna ülesandeid või probleeme; kindlustab teenistuseks vajalike ressursside olemasolu; juhendab struktuuriüksuse ametnikke ja töötajaid; nõustab ja teenindab isikuid;

2) tippspetsialist – oluline otsustus- ja vastutuspädevus oma ameti- või tööülesannete täitmisel, omab teenistus- või tööülesannete täitmiseks eriteadmisi või kvalifikatsiooni; osaleb valdkonna arendustegevuses; juhendab oma tegevusvaldkonnas teisi ametnikke või töötajaid; lahendab iseseisvalt keerukaid ülesandeid;

3) nõunik - oluline otsustus- ja vastutuspädevus oma ameti- või tööülesannete täitmisel, omab teenistus- või tööülesannete täitmiseks eriteadmisi või kvalifikatsiooni; osaleb valdkonna arendustegevuses; pigem koordineerib teiste tööd;

4) keskastme spetsialist – otsustus- ja vastutuspädevus oma ameti- või tööülesannete täitmisel, eeskätt isikute teenindamisel; täidab õigusaktidega reguleeritud ülesandeid; lahendab iseseisvalt oma tegevusvaldkonnas vähem keerukaid ülesandeid, nõustab isikuid ja ametiasutuse ametnikke ning töötajaid oma spetsiifilises teenistusvaldkonnas;

5) nooremspetsialist ja teenindav töötaja – otsustus- ja vastutuspädevus kindlalt reguleeritud ameti- või tööülesannete piires, toetab protsesse, täidab rutiinseid ja ühetaolisi tegevusi, vähese iseseisva otsustuspädevusega.

(4) Ametiasutuse teenistuskohtade koosseisu (jaotuse ameti- ja töökohtadeks) ja liigituse (ameti- ja töökohtade nimetuse, teenistuskohtade tähtaja ja koormuse) kehtestab Tori Vallavolikogu otsusega.

##### § 22. Ametnik

(1) Isik, kes täidab ametiasutuses avaliku võimu ülesandeid, on ametiasutuse ametnik ning ametiasutuse avaliku võimu ülesannete täitmiseks on tal Tori vallaga avalik-õiguslik teenistus- ja usaldussuhe.

(2) Ametniku õiguslikku seisundit (nõudeid, õigusi ja kohustusi) reguleerib avaliku teenistuse seadus.

(3) Ametniku teenistusülesanded kehtestatakse vastava ametikoha ametijuhendiga. Ametijuhendi kehtestab vallavanem käskkirjaga. Ametijuhend peab olema kehtestatud enne ametniku ametikohale asumist.

(4) Ametniku nimetab ametikohale ja vabastab ametikohalt vallavanem käskkirjaga.

##### § 23. Töötaja

(1) Isik, kes täidab ametiasutuses avaliku võimu teostamist toetavaid ülesandeid, on ametiasutuse töötaja ning ametiasutuse selliste ülesannete täitmiseks, mis ei ole seotud avaliku võimu teostamisega, on isikul Tori vallaga eraõiguslik töösuhe.

(2) Töösuhted reguleeritakse lähtuvalt töölepingu seadusest ja teistest töösuhteid reguleerivatest seadustest, sh osaliselt avaliku teenistuse seadusest.

(3) Töölepingu töötajaga sõlmib ja töösuhte lõpetab vallavanem.

##### § 24. Ametnike ja töötajate kohustused ja õigused

(1) Ametnikul ja töötajal on:

1) kohustus anda kõigile ametiasutuse ametnikele ja töötajatele ning omavalitsusorganite liikmetele ja omavalitsusüksuse tööorgani liikmetele juhiseid oma pädevuses olevates küsimustes;

2) õigus saada ametiasutuse teistelt ametnikelt ja töötajatelt ning vallavalitsuse hallatavate asutuste töötajatelt tööks vajalikku informatsiooni;

3) õigus teha vahetule juhile ja vallavanemale ettepanekuid töös tekkinud küsimuste lahendamiseks ning komisjonide, töögruppide moodustamiseks;

4) õigus kaasata ametiasutuse teiste osakondade ametnikke ja töötajaid ning spetsialiste väljastpoolt ametiasutust oma töös tekkivate küsimuste lahendamisele.

#### 2. jagu Teenistusse võtmine

##### § 25. Teenistusse võtmise üldised tingimused

(1) Ametnikuna võib teenistusse võtta isiku, kes vastab avaliku teenistuse seaduse § 14 sätestatud nõuetele.

(2) Ametnikuna ei või teenistusse võtta isikut, kelle suhtes kehtib vähemalt üks avaliku teenistuse seaduse § 15 sätestatud piirangutest.

##### § 26. Konkursi korraldamise kohustus teenistuskohtade täitmiseks

(1) Teenistuskohtade koosseisus märgitud vaba ametikoht täidetakse, tulenevalt avaliku teenistuse seadusest, konkursi korras.

(2) Ametiasutuse ametnike värbamise ja valiku täpsema korra kehtestab Tori Vallavalitsus.

(3) Konkursi korraldamise nõuetekohase täitmise eest vastutab vallavanem.

##### § 27. Nõuded haridusele ja töökogemusele

(1) Ametnikul peab olema vähemalt keskharidus.

(2) Ametiasutuse struktuuriüksuse juhil peab olema kõrgharidus või vähemalt 1-aastane juhtimiskogemus või vähemalt 2-aastane töökogemus avalikus sektoris või struktuuriüksuse valdkonnas.

(3) Ametnik, kelle ametikohale on muu õigusaktiga sätestatud haridus- või pädevusnõue, peab vastama õigusaktis sätestatud nõuetele.

##### § 28. Nõuded oskustele ja teadmistele

(1) Ametnik peab:

1) omama üldisi teadmisi riigi põhikorrast;

2) omama põhjalikke teadmisi kohaliku omavalitsuse korraldusest, seda reguleerivatest õigusaktidest ning oma töövaldkonda reguleerivatest õigusaktidest ja parimast praktikast ning oskama neid teenistusülesannete täitmisel rakendada;

3) tundma asutuse asjaajamisele kehtestatud reegleid ning neid teenistusülesannete täitmisel nõuetekohaselt ja täpselt täitma.

4) oskama kasutada arvutit, sealhulgas ametikohal vajalikke teksti- ja tabeltöötlusprogramme ning teisi tööks vajalikke arvutiprogramme ja andmekogusid;

5) olema avatud koostööks ja hea suhtlemisoskusega;

6) valdama eesti keelt seaduses või seaduse alusel sätestatud ulatuses.

(2) Ametiasutuse osakonnajuhataja peab lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatule omama juhtimisalaseid teadmisi ja oskuseid ning oskust planeerida tööprotsessi ja alluvate tööd.

#### 3. jagu Palgakorraldus ja hindamine

##### § 29. Palgakorraldus

(1) Ametiasutuse ametnikul on õigus saada palka vastavalt avaliku teenistuses seaduses ja töötajal töötasu vastavalt töölepingu seaduses sätestatule.

(2) Ametnikule palga ja töötajale töötasu määramine ja maksmine toimub vastavalt ametiasutuse palgajuhendile. Palgajuhendi kehtestab Tori Vallavolikogu.

(3) Ametniku palk avalikustatakse vastavalt avaliku teenistuse seadusele, töötaja töötasu ei avalikustata.

##### § 30. Hindamine

(1) Vähemalt üks kord aastas hinnatakse ametniku töötulemusi, ametialast arengut ja koolitusvajadust.

(2) Hindamiseks peab ametniku vahetu juht temale alluva ametnikuga vestluse. Vestluse tulemused vormistatakse kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis.

(3) Ametnike arengu- ja hindamisvestluse pidamise korra kehtestab vallavanem käskkirjaga.

### 6. peatükk Finantstegevus ja vara

##### § 31. Ametiasutuse finantseerimine

(1) Ametiasutuse tegevust finantseeritakse Tori valla eelarvest.

##### § 32. Finantstegevus

(1) Ametiasutus korraldab vallaeelarve täitmist õigusaktidega sätestatud korras.

(2) Ametiasutuse kaudu on korraldatud kõikide valla asutuste raamatupidamine.

##### § 33. Vara kasutamine

(1) Ametiasutus valitseb ametiasutuse valduses ja kasutuses olevat vallavara, tehes seda Tori Vallavolikogu kehtestatud korras.

(2) Ametiasutuse varade arvestust korraldatakse raamatupidamise sise-eeskirjaga kehtestatud korras.

### 7. peatükk Ametiasutuse hallatavad asutused ja teenistuslik järelevalve

##### § 34. Ametiasutuse hallatavad asutused

(1) Tori vallas teenuste osutamiseks moodustatud asutused, mis ei teosta avalikku võimu, on ametiasutuse hallatavad asutused.

##### § 35. Teenistuslik järelevalve

(1) Ametiasutuse ja selle ametiisikute tegevuse seaduslikkuse ning otstarbekuse üle teostab seadusega ettenähtud korras teenistuslikku järelevalvet Tori Vallavalitsus (Tori valla täitevorgan).

(2) Ametiasutuse hallatavate asutuste ja nende juhtide tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle teostab kontrolli (teenistuslik järelevalve) Tori Vallavalitsus (Tori valla täitevorgan), kaasates selleks ametiasutuse.

(3) Teenistusliku järelevalve hallatavate asutuste ja nende juhtide tegevuse üle algatab Tori Vallavalitsus. Tori Vallavalitsus võib teha ametiasutuse ametnikele ülesandeks materjalide ja seletuste kogumise akti andmise või toimingu sooritamise asjaolude väljaselgitamiseks.

### 8. peatükk Ametiasutuse ümberkorraldamine, ümberkujundamine ja tegevuse lõpetamine

##### § 36. Ametiasutuse tegevuse ümberkorraldamine või ümberkujundamine

(1) Ametiasutuse ümberkorraldamise või ümberkujundamise otsustab Tori Vallavolikogu.

##### § 37. Ametiasutuse tegevuse lõpetamine

(1) Ametiasutuse tegevuse lõpetamise otsustab Tori Vallavolikogu.

(2) Ametiasutuse tegevus lõpetatakse Tori Vallavalitsuse kehtestatud korras.

### 9. peatükk Lõppsätted

##### § 38. Varasemate määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Kehtetuks tunnistatakse:

1) Are Vallavolikogu 28.03.2013 määrus nr 9 „Ametnike haridusele, töökogemusele, teadmistele ja oskustele esitatavad nõuded“;

2) Tori Vallavolikogu 20.03.2013 määrus nr 6 „Ametnike haridusele, töökogemusele, teadmistele ja oskustele esitatavad nõuded“.

##### § 39. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**volikogu esimees**

Enn Kuslap

