---
title: "Kihnu Kooli hoolekogu moodustamise ja töökord"
identifier: "428112012012"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2012-11-28"
last_updated: "2010-12-23"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428112012012"
department: "Kihnu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2010-12-17"
act_number: "19"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2012+02:00"
rt_article: "12"
rt_reference: "428112012012"
effective_from: "2010-12-23"
effective_until: "2026-03-21"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1007532"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kihnu Kooli hoolekogu moodustamise ja töökord

##### § 1. Üldsätted

(1) Kihnu Kooli hoolekogu (edaspidi hoolekogu) on põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse ning koolieelse lasteasutuse seaduse alusel moodustatud munitsipaalkooli juures alaliselt tegutsev organ.

(2) Hoolekogu juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja kohaliku omavalitsuse õigusaktidest ning käesolevast korrast.

##### § 2. Hoolekogu koosseis

(1) Hoolekogu koosseisu kuuluvad:

1) kooli pidaja esindaja;

2) kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab kooli ja teine lasteasutuse õpetajaid;

3) kolm kooli õpilaste vanemate esindajat;

4) üks lasteasutuse laste vanemate esindaja iga rühma kohta;

5) vilistlaste esindaja;

6) kooli toetavate organisatsioonide esindajad.

(2) Kui põhikoolis moodustatakse õpilasesindus, kuulub hoolekogusse ka õpilasesinduse esindaja.

(3) Hoolekogu koosseisu kuuluvate vanemate, vilistlaste ja kooli toetavate organisatsioonide esindajad ei tohi kuuluda koolitöötajate hulka.

(4) Hoolekogu koosseisu ja muudatused selles kinnitab Kihnu Vallavalitsus.

##### § 3. Hoolekogu liikmete valimine

(1) Hoolekogu liikmete valimise algatab vallavalitsus.

(2) Kooli pidaja esindaja valitakse vallavolikogu poolt vastavalt valla põhimääruses sätestatud volikogu töökorrale.

(3) Õppenõukogu esindajad valitakse hoolekogusse õppenõukogu otsusega.

(4) Lasteasutuse laste ja kooli õpilaste vanemate (edaspidi lapsevanemad) esindajad valitakse lastevanemate koosolekul, mille kutsub kokku ning mida juhatab kooli direktor.

(5) Kooli direktor avaldab lastevanemate koosoleku kohta teate vähemalt 10 päeva enne koosoleku toimumist e-kooli kaudu ja/või kooli veebilehel. Klassijuhatajad teavitavad lastevanemaid koosoleku toimumisest õpilaste kaudu. Teatesse märgitakse koosoleku toimumise aeg, koht ja päevakord.

(6) Koosolekust võivad hääleõigusega osa võtta kõik lastevanemad.

(7) Koosolekul hoolekogusse üles seatavateks kandidaatideks võivad olla kõik lapsevanemad, kes on andnud nõusoleku kandideerimiseks.

(8) Esindajate valimine toimub avaliku või salajase hääletamise teel. Kas valimine on avalik või salajane, otsustatakse koosolekul enne valimist.

(9) Kõik kandidaadid hääletatakse läbi ühekaupa ning lastevanemate esindajateks kooli hoolekokku loetakse enim hääli saanud kandidaadid.

(10) Vilistlaste esindaja valitakse vilistlaskogu poolt, selle puudumisel vähemalt kümnest Kihnu Kooli lõpetanust koosneva kogu poolt.

(11) Iga kooli toetav organisatsioon valib oma esindaja vastavalt organisatsiooni põhimäärusele või mõnele muule organisatsiooni sisemist töökorraldust sätestavale aktile. Kooli toetavaks organisatsiooniks loetakse organisatsiooni, millel on sõlmitud kooliga toetusleping.

##### § 4. Hoolekogu kinnitamine

(1) Kooli direktor esitab vallavalitsusele hoolekogu kinnitamiseks taotluse koos valimist tõendavate dokumentide ärakirjadega. Taotluses peavad olema märgitud hoolekogusse valitud isikud ja esindamise alus.

(2) Vallavalitsus kinnitab kooli direktori poolt esitatud taotluse ja ärakirjade alusel kooli hoolekogu.

##### § 5. Hoolekogu liikmete volituste kestus

(1) Hoolekogu valitakse 4 (neljaks) aastaks. Hoolekogu volituste lõppemisel lõpevad ka hoolekogu liikmete volitused.

(2) Hooolekogu liikme volitused lõppevad enne tähtaega:

1) tema tagasiastumisel;

2) temale piiratud teovõime tõttu eestkostja määramise korral;

3) tema surma korral.

(3) Tagasiastumise avaldus esitatakse kooli direktorile.

(4) Kooli direktor informeerib vallavalitsust tagasiastumise avaldusest või muust liikme volituste ennetähtaegse lõppemise asjaolust, korraldab uue liikme valimised ning esitab vallavalitsusele taotluse ja valimist tõendavate dokumentide ärakirjad hoolekogu koosseisu muutmiseks.

(5) Hoolekogu liikme, kelle volitused lõppesid enne tähtaega, asemele asunud hoolekogu liikme volitused kestavad selle hoolekogu volituste lõpuni.

##### § 6. Hoolekogu ülesanded

(1) Hoolekogu täidab talle seadusega ja seaduse alusel antud õigusaktidega pandud ülesandeid.

##### § 7. Hoolekogu tegevuse planeerimine ja töö korraldamine

(1) Hoolekogu valib liikmete hulgast esimehe ja aseesimehe.

(2) Hoolekogu tegevust korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(3) Hoolekogu töövormiks on koosolek.

(4) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad vähemalt üks kord nelja kuu jooksul.

(5) Hoolekogu erakorralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, vähemalt kolme hoolekogu liikme, kooli direktori või vallavalitsuse ettepanekul.

##### § 8. Koosolekute korraldamine ja ettevalmistamine

(1) Koosoleku toimumise aeg ja päevakord teatatakse hoolekogu liikmetele tavapostiga, elektronpostiga või telefoni teel vähemalt üks nädal enne koosoleku toimumist.

(2) Koosolekul arutamisele tulevate küsimuste ettevalmistamist ning asjakohaste materjalide eelnevat tutvustamist, koosoleku toimumise aja ja päevakorra teatamist hoolekogu liikmetele korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(3) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu oma töösse kaasata vastava ala spetsialiste, moodustada komisjone või töörühmi.

(4) Hoolekogu koosolekutest võivad osa võtta Kihnu Vallavalitsuse haridusküsimustega tegelevad ametiisikud ning teised isikud hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe loal.

##### § 9. Koosolekute läbiviimine

(1) Koosolekuid juhatab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(2) Koosolekutest võtab osa kooli direktor, kes on hoolekogu ees aruandekohustuslik.

(3) Enne koosoleku algust kinnitatakse päevakord.

(4) Koosolekud protokollitakse. Protokolli kantakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekust osavõtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekule kutsutud isikute ees- ja perekonnanimed ning nende ametinimetused;

6) kinnitatud päevakord;

7) koosolekul sõnavõtnud isikute nimed ja sõnavõtu lühike sisu;

8) vastuvõetud otsused;

9) protokollija ees- ja perekonnanimi;

10) hoolekogu esimehe, tema äraolekul esimehe asetäitja, ja protokollija allkirjad.

(5) Hoolekogu protokolle koos muude hoolekogu töösse puutuvate materjalidega säilitatakse koolis ühtsetel alustel muude kooli dokumentidega.

(6) Igal hoolekogu liikmel on õigus avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsuse suhtes ettepanekuid.

(7) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekul on esindatud vähemalt kaks kolmandikku hoolekogu liikmetest, sealhulgas hoolekogu esimees või aseesimees.

##### § 10. Hoolekogu otsused ja nende täitmine

(1) Hoolekogu otsused peavad olema sisuliselt ja õiguslikult motiveeritud.

(2) Hoolekogu otsuste vastuvõtmisel võib hääletamine olla salajane.

(3) Hoolekogu otsused võetakse vastu lihthäälteenamusega.

(4) Hoolekogu otsuste täitmist korraldab kooli direktor koostöös Kihnu Vallavalitsusega.

(5) Hoolekogu poolt vastu võetud otsused on avalikud ning asjast huvitatud isikul on õigus nendega koolis tutvuda.

##### § 11. Hoolekogu õigused ja liikmete vastutus

(1) Hoolekogu esimehel on õigus osa võtta õppenõukogu koosolekutest.

(2) Hoolekogul on õigus saada enda ülesannete täitmiseks informatsiooni kooli direktorilt, vallavalitsuselt ja vallavolikogult.

(3) Hoolekogul on õigus teha ettepanekuid kooli direktorile, vallavalitsusele ja vallavolikogule kooli haldus-, õppe- ja kasvatuskorralduse muutmiseks oma pädevuse piires.

(4) Hoolekogu liikmed vastutavad neile edastatud materjalide läbitöötamise, määratud ülesannete täitmise ja usaldatud konfidentsiaalse informatsiooni hoidmise eest.

##### § 12. Aruandlus

(1) Hoolekogu õppeaasta jooksul tehtud töö aruande esitab hoolekogu esimees üks kord õppeaastas kooli lastevanemate üldkoosolekule ja vallavalitsusele heakskiitmiseks. Aruanne kajastab õppeaasta jooksul tehtud tööd ja plaane uueks õppeaastaks.

##### § 13. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub 23. detsembril 2010.

**Volikogu esimees**

Paal Põlluste

