---
title: "Sotsiaalhoolekandeabi andmise kord Rõuge vallas"
identifier: "428122024001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-12-28"
last_updated: "2025-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428122024001"
department: "Rõuge Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-12-17"
act_number: "13"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "1"
rt_reference: "428122024001"
effective_from: "2025-01-01"
effective_until: "2026-03-12"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060100"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Sotsiaalhoolekandeabi andmise kord Rõuge vallas

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ning sotsiaalhoolekande seaduse § 14 lõigete 1 ja 2 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Rõuge vallas sotsiaalhoolekande seadusega kohalikule omavalitsusele pandud ülesannete täitmise ning isikutele sotsiaalkaitse tagamiseks Rõuge valla eelarve ja riigieelarve vahenditest osutatavate ja korraldatavate sotsiaalteenuste (edaspidi teenus) ning sotsiaaltoetuste (edaspidi toetus) taotlemise, määramise ja osutamise kord (edaspidi kord).

(2) Korda kohaldatakse koos sotsiaalseadustiku üldosa seaduse ja sotsiaalhoolekande seadusega ning teiste sotsiaalkaitse korraldust ja tagamist reguleerivate õigusaktidega.

(3) Korras sätestatud ülesandeid täidab Rõuge Vallavalitsus kui ametiasutus (edaspidi vallavalitsus).

(4) Korras nimetatud teenuste hinnakirja ja toetuste määrad ning taotluse vormi kehtestab Rõuge Vallavalitsus kui täitevorgan (edaspidi valitsus) korraldusega, kui seadusega ei ole sätestatud teisiti. Teenuse eest võetav tasu ei tohi olla teenuse saamise takistuseks.

(5) Korras sätestamata juhtudel võib sotsiaalkaitse korraldamise või tagamise otsustada valitsus korraldusega.

##### § 2. Sotsiaalhoolekandeabile õigustatud isik

(1) Teenuseid ja toetusi on õigus taotleda isikul, kes rahvastikuregistri andmetel elab Rõuge vallas, kui käesolevas korras ei ole sätestatud teisiti.

(2) Vältimatut sotsiaalabi korraldab vallavalitsus kõigile Rõuge valla haldusterritooriumil viibivatele isikutele.

##### § 3. Sotsiaalhoolekandeabi taotlemine

(1) Vallavalitsus korraldab sotsiaalhoolekandeabi andmise isiku taotluse alusel, kui käesolev kord ei sätesta teisiti.

(2) Kui isik ei ole oma tervisliku seisundi tõttu võimeline taotlust esitama, võivad taotluse esitada tema eest teised isikud.

(3) Vallavalitsus peab isiku pöördumisel või abivajajast teada saamisel hindama isiku sotsiaalhoolekandeabi vajadust ja selle ulatust ning tagama vastava abi.

(4) Sissetulekust sõltuva toetuse taotlusele tuleb lisada kompenseerimisele kuuluvate kulutuste suurust tõendavad dokumendid.

(5) Sissetuleku hulka arvatakse kõik netotulud, välja arvatud riigi- ja valla eelarvest makstavad ühekordsed toetused, kui seaduses ei ole määratud teisiti.

##### § 4. Abivajaduse hindamine

(1) Abivajaduse hindamisel lähtutakse isiku tegelikust vajadusest ja eelistatakse abimeetmeid, mis on suunatud võimaluste leidmisele ja isiku suutlikkuse suurendamisele korraldada oma elu võimalikult iseseisvalt.

(2) Taotluse menetlemisel hinnatakse abivajaja toimetulekut, tegevusvõimet ja ühiskonnaelus osalemist mõjutavaid asjaolusid, sealhulgas füüsilise ja sotsiaalse elukeskkonnaga seonduvaid asjaolusid, mille käigus tehakse kindlaks teenuste ja/või toetuste hulk ja maht.

(3) Vallavalitsusel on õigus kontrollida sotsiaalhoolekandeabi andmise aluseks olevaid asjaolusid, küsida täiendavaid andmeid ja dokumente ning teha päringuid infosüsteemidesse, mille kasutamiseks on kohaliku omavalitsuse üksusel õigus.

(4) Abivajaduse hindamiseks võib kaasata asjaomaseid spetsialiste.

(5) Isikule, kes vajab mitmekülgset ja pikaajalist abi tema toimetulekuvõime paranemiseks, rakendatakse juhtumikorralduslikku põhimõtet. Teenuste ja toetuste võimaldamisel lähtutakse kehtivast juhtumiplaanist.

##### § 5. Sotsiaalhoolekandeabi määramine

(1) Ametniku ettepanekul teeb valdkonna eest vastutava osakonna juht (edaspidi osakonna juht) teenusele suunamise või suunamata jätmise või toetuse määramise või määramata jätmise kohta otsuse kümne tööpäeva jooksul alates toetuse taotlemiseks vajaliku viimase dokumendi saamise päevast.

(2) Teenusele suunamise haldusaktis või -lepingus kirjeldatakse teenuse vajadus ja määratakse teenuse osutamise koht, maht, sagedus, ajavahemik, hind, tasu võtmise tingimused, teenuse osutaja ja muud teenuse osutamisega seotud olulised asjaolud.

(3) Teenuse osutajaks on üldjuhul vallavalitsus, kuid teenust võib osutada ka vallavalitsuse hallatav asutus, mittetulundusühing, sihtasutus, juriidiline isik, füüsilisest isikust ettevõtja või muu isik vastavalt kokkulepitud tingimustele.

(4) Taotlejat teavitatakse otsusest viie tööpäeva jooksul kirjalikult või muul kokkulepitud viisil.

##### § 6. Teenuse või toetuse määramisest keeldumine

(1) Teenuse või toetuse määramisest võib keelduda, kui esineb vähemalt üks järgmistest asjaoludest:

1) taotluses on esitatud teadvalt ebaõigeid andmeid;

2) mõjuva põhjuseta ei kõrvaldata taotluse puudusi etteantud tähtajaks;

3) abivajadus on juba kaetud riiklike või kohaliku omavalitsuse määratud toetuste või osutatavate teenustega.

(2) Keeldumise otsus tehakse teatavaks § 5 lõikes 4 sätestatud korras.

##### § 7. Toetuse väljamaksmine

(1) Toetus makstakse välja taotluses näidatud viisil kas sularahas või kantakse arveldusarvele, kui käesolevast korrast ei tulene teisiti.

##### § 8. Teenuse osutamise ja toetuse maksmise lõpetamine

(1) Teenuse osutamine ja toetuse maksmine lõpetatakse:

1) vajaduse äralangemisel;

2) saaja või tema seadusliku esindaja avalduse alusel;

3) elukoha registreerimisel teise kohaliku omavalitsuse territooriumile.

(2) Teenus või toetuse maksmine lõppeb teenuse saaja surmaga.

(3) Vallavalitsus teatab teenuse või toetuse saajale või tema esindajale teenuse või toetuse saamise lõpetamisest.

### 2. peatükk Sotsiaalteenused

##### § 9. Koduteenus

(1) Koduteenuse eesmärk on täisealise isiku iseseisva ja turvalise toimetuleku tagamine kodustes tingimustes, säilitades või parandades tema elukvaliteeti.

(2) Koduteenuse osutamisel abistatakse teenuse saajat toimingutes, mida isik terviseseisundist, tegevusvõimest või elukeskkonnast tulenevatel põhjustel ei suuda sooritada kõrvalise abita, kuid mis on vajalikud tema igapäevase eluga toimetulekul ning kodustes tingimustes elamiseks.

##### § 10. Sotsiaaltransporditeenus

(1) Sotsiaaltransporditeenuse eesmärk on võimaldada puudega isikule, kelle puue takistab isiklikku või ühissõiduki kasutamist, tema vajadustele vastavat transpordivahendit tööle või õppeasutusse sõitmiseks või avalike teenuste kasutamiseks.

(2) Teenuse osutamiseks ei vormistata kirjalikku otsust.

##### § 11. Väljaspool kodu osutatav üldhooldusteenus

(1) Väljaspool isiku kodu osutatava üldhooldusteenuse eesmärk on turvalise keskkonna ja toimetuleku tagamine täisealisele isikule, kes terviseseisundist, tegevusvõimest või elukeskkonnast tulenevatel põhjustel ei suuda kodustes tingimustes ajutiselt või püsivalt iseseisvalt toime tulla.

(2) Teenust osutatakse isikule, kelle hooldust ei ole võimalik korraldada teiste teenustega.

##### § 12. Eluruumi tagamise teenus

(1) Eluruumi tagamise teenuse eesmärk on eluruumi kasutamise võimaluse kindlustamine isikule, kes ei ole sotsiaalmajanduslikust olukorrast tulenevalt võimeline enda ja oma perekonna vajadustele vastavat eluruumi tagama.

(2) Isikuid, kellel on puuetega inimeste sotsiaaltoetuste seaduse tähenduses puudest tingituna raskusi eluruumis liikumise, endaga toimetuleku või suhtlemisega, abistab vallavalitsus eluruumi kohandamisel või sobivama eluruumi saamisel.

##### § 13. Isikliku abistaja teenus

(1) Isikliku abistaja teenuse eesmärk on suurendada puude tõttu füüsilist kõrvalabi vajava täisealise isiku iseseisvat toimetulekut ja osalemist kõigis eluvaldkondades, vähendades teenust saava isiku seadusjärgsete hooldajate hoolduskoormust.

(2) Teenuse osutamisel abistatakse teenuse saajat tegevustes, mille sooritamiseks vajab isik puude tõttu füüsilist kõrvalabi või juhendamist. Isiklik abistaja aitab isikut tema igapäevaelu tegevustes, nagu liikumine, söömine, toidu valmistamine, riietumine, hügieenitoimingud, majapidamistööd ja muud toimingud.

##### § 14. Täisealise isiku hooldus

(1) Täisealise isiku hoolduse teenuse eesmärk on hoolduse tagamine täisealisele isikule, kes puude tõttu vajab abi oma õiguste teostamiseks ja kohustuste täitmiseks.

##### § 15. Tugiisikuteenus

(1) Tugiisikuteenuse eesmärk on iseseisva toimetuleku toetamine olukordades, kus isik vajab sotsiaalsete, majanduslike, psühholoogiliste või tervislike probleemide tõttu oma kohustuste täitmisel ja õiguste teostamisel olulisel määral kõrvalabi.

(2) Kõrvalabi seisneb juhendamises, motiveerimises ning isiku suurema iseseisvuse ja omavastutuse võime arendamises.

(3) Last kasvatavale isikule tugiisikuteenuse osutamisel on täiendav eesmärk lapse hooldamise ning turvalise ja toetava kasvukeskkonna tagamine.

(4) Lapsele tugiisikuteenuse osutamise eesmärk on koostöös last kasvatava isikuga lapse arengu toetamine, sealhulgas vajaduse korral puudega lapse hooldustoimingute sooritamine.

(5) Lapse tugiisik abistab last arendavates tegevustes, juhendab ja motiveerib igapäevaelus toime tulema, abistab suhtlemisel perekonnaliikmetega või väljaspool kodu.

(6) Lapsele tugiisiku teenuse osutaja, teenuse osutamise koht, aeg, maht ja tingimused kooskõlastatakse enne otsuse tegemist teenust vajava lapse esindaja ja teenuse osutajaga.

##### § 16. Varjupaigateenus

(1) Varjupaigateenuse eesmärk on ajutise ööbimiskoha võimaluse kindlustamine täisealisele isikule, kes ei ole võimeline endale ööbimiskohta leidma.

(2) Ajutiseks ööbimiskohaks võib lugeda vallale kuuluva eluruumi ajutist kasutamist valitsuse kehtestatud tingimustel.

##### § 17. Võlanõustamisteenus

(1) Võlanõustamisteenuse eesmärk on abistada isikut tema varalise olukorra kindlakstegemisel, võlausaldajaga läbirääkimiste pidamisel ja nõuete rahuldamisel, vältida uute võlgnevuste tekkimist toimetulekuvõime parandamise kaudu ning lahendada muid võlgnevusega seotud probleeme.

##### § 18. Lapsehoiuteenus

(1) Lapsehoiuteenuse eesmärk on toetada erivajadusega last kasvatava isiku toimetulekut või töötamist ja vähendada lapse erivajadusest tulenevat hoolduskoormust.

(2) Lapsehoiuteenuse määramiseks hindab ametnik teenuse vajadust eelkõige lapse eripärast ja hooldusvajadusest lähtuvalt.

(3) Teenuse osutaja, teenuse osutamise koht, aeg, maht ja tingimused kooskõlastatakse enne otsuse tegemist teenust vajava lapse esindaja ja teenuse osutajaga.

##### § 19. Turvakoduteenus

(1) Turvakoduteenuse eesmärk on tagada ajutine eluase, turvaline keskkond ja esmane abi lapsele, kes vajab seda tema hooldamises esinevate puuduste tõttu, mis ohustavad tema elu, tervist või arengut, või täisealisele isikule, kes vajab turvalist keskkonda.

(2) Esmase abi raames tuleb isikule vajaduse korral tagada kriisiabi, mis taastab tema psüühilise tasakaalu ja tegevusvõime igapäevaelus, ning teavitada isikut teistest abi saamise võimalustest.

(3) Tulenevalt isiku east ja vajadusest tagatakse ka tema hooldamine ja arendamine.

##### § 20. Asendushooldusteenus

(1) Asendushooldusteenuse eesmärk on pika- või lühiajaliselt lapse heaolu ja õiguste tagamine, lapsele tema põhivajaduste rahuldamiseks peresarnaste elutingimuste võimaldamine, turvalise ja arenguks soodsa elukeskkonna loomine ning lapse ettevalmistamine võimetekohaseks toimetulekuks täisealisena.

(2) Asendushooldusteenuse osutaja võib olla hoolduspere, perekodu või asenduskodu.

(3) Asendushooldusteenuse tagamiseks ja tagamisel teeb vallavalitsus sotsiaalhoolekande seaduse § 45<sup>9</sup> lõikes 4 märgitud toimingud ja otsused.

(4) Asendushooldusteenusele suunamise otsustab valitsus korraldusega.

##### § 21. Järelhooldusteenus

(1) Järelhooldusteenuse eesmärk on asendushoolduselt ja eeskostelt lahkuva isiku iseseisva toimetuleku ja õpingute jätkamise toetamine.

(2) Järelhooldusteenust osutatakse lähtuvalt ametniku koostatud juhtumiplaanist.

(3) Järelhooldusteenuse osutamiseks võib sõlmida lepingu. Lepingu sõlmimisel on üheks lepingupooleks teenuse saaja.

### 3. peatükk Sotsiaaltoetused

#### 1. jagu Sissetulekust sõltumatud toetused

##### § 22. Sünnitoetus

(1) Toetus määratakse lapse sünni puhul lapsevanemale või lapsendajale, kui lapse elukohaks registreeritakse ja vähemalt ühe vanema elukoht rahvastikuregistri andmetel on Rõuge vald.

(2) Sünnitoetuse saamiseks tuleb esitada taotlus kuu aja jooksul pärast lapse sünni registreerimist.

(3) Sünnitoetus makstakse välja kahes osas. Esimene osa makstakse pärast lapse sünni registreerimist ja teine osa lapse kaheaastaseks saamisel.

(4) Sünnitoetuse teise osa saamiseks ei pea esitama taotlust juhul, kui seda on juba tehtud esimese osa taotlemisel.

(5) Ainult sünnitoetuse teist osa makstakse juhul, kui laps oli sündides registreeritud teise kohaliku omavalitsuse elanikuks, kuid registreeriti hiljem (kuni kaheaastaseks saamiseni) koos vähemalt ühe vanemaga Rõuge valla elanikuks.

##### § 23. Esimesse klassi astuja toetus

(1) Esimesse klassi astuja toetus määratakse esimesse klassi astuja lapse, kelle elukohaks on rahvastikuregistri järgi Rõuge vald, ühele vanemale või last kasvatavale isikule.

(2) Toetus määratakse ja makstakse rahvastikuregistri, EHIS-e andmete ja esitatud taotluse alusel.

##### § 24. Laste ja noorte prillitoetus

(1) Laste ja noorte prillitoetus määratakse eelkooliealistele lastele ning kuni 21-aastastele statsionaarses õppevormis õppivatele õppuritele prilliklaaside maksumuse hüvitamiseks üks kord aasta jooksul.

(2) Toetus makstakse kuludokumentide alusel 100% ulatuses kogumaksumusest.

##### § 25. Laste abivahendite toetus

(1) Laste abivahendite toetus määratakse kuni 18-aastastele lastele puude või muu tervisliku seisundi tõttu toimetulekuks vajalike abivahendite omaosaluse kompenseerimiseks.

(2) Toetust makstakse kuludokumentide alusel 100% ulatuses kogumaksumusest.

##### § 26. Matusetoetus

(1) Matusetoetust makstakse isiku, kelle elukohaks rahvastikuregistri andmete alusel oli Rõuge vald, surma korral.

(2) Matusetoetus määratakse lahkunu omastele või matuse korraldajale.

(3) Matusetoetust ei määrata isiku surnuks tunnistamise korral tsiviilseadustiku üldosa seaduse § 19 alusel.

(4) Matusetoetuse taotlus tuleb esitada kuu aja jooksul pärast surma registreerimist.

##### § 27. Üldhooldusteenuse hoolduskulu toetus

(1) Üldhooldusteenuse hoolduskulu toetus määratakse isikule, kes vajab väljaspool kodu osutatavat üldhooldusteenust.

(2) Hoolduskulud on hooldusteenust vahetult osutavate hooldustöötajate ja abihooldustöötajate tööjõukulud, tööriietuse ja isikukaitsevahendite kulud, tervisekaitse ja vaktsineerimise kulud ning koolituse ja supervisiooni kulud.

(3) Valitsus kehtestab käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud kulude tasumise piirmäära.

(4) Hoolduskulu toetus määratakse taotluse esitamise kuust tegelike kulude põhjal kuni hoolduskulu piirmäärani.

(5) Toetus kantakse teenuse osutaja arveldusarvele.

##### § 28. Täisealise isiku hoolduse toetus

(1) Toetus määratakse tähtajaliselt isikule, kes hooldab igapäevaselt raske või sügava puudega isikut.

(2) Toetust ei määrata, kui hooldust vajava isiku funktsioonihäiret on võimalik kompenseerida abivahendi või tugiteenusega.

(3) Põhjendatud juhul võib hooldajaks olla ülalpidamiskohustusega isik, kellel ei esine hooldusvajadust.

(4) Toetus määratakse taotluse esitamise kuust.

##### § 29. Puudega lapse hooldamise toetus

(1) Toetus puudega lapse hooldamiseks määratakse puudega lapse vanemale, hoolduspere vanemale või eestkostjale.

(2) Toetus määratakse perekonna ühele liikmele vastavalt kehtestatud määras kuni 18-aastase puudega lapse hooldamise eest.

(3) Toetus määratakse taotluse esitamise kuust.

##### § 30. Erakorraline toetus

(1) Erakorraline toetus määratakse, kui tegemist on ootamatute kulutustega loodusõnnetuse, tulekahju, kuriteo, pikaajalise haiguse, perekonnaliikme surma vms tõttu.

(2) Toetuse määrab valitsus korraldusega valdkonna eest vastutava osakonna juhi ettepanekul konkreetset olukorda ja valla eelarve võimalusi arvestades.

##### § 31. Vallavalitsuse korraldatav muu asjaline toetus

(1) Muu asjaline toetus on meene vallas sündinud lapsele, lasteaia ja põhikooli lõpetajale, esimesse klassi astujale ja eakale (alates 75. sünnipäevast) juubeli puhul ning jõulupakk valla haridusasutustes käivatele lastele.

(2) Toetust rahastatakse valla eelarvest ja toetuse saamiseks ei ole vaja esitada taotlust.

#### 2. jagu Sissetulekust sõltuvad toetused

##### § 32. Täiskasvanute abivahendite toetus

(1) Täiskasvanute abivahendite toetus määratakse puudega isikule abivahendi soetamise või üürimise omaosaluse osaliseks või täielikuks kompenseerimiseks.

(2) Toetus makstakse taotlejale välja kuludokumentide alusel.

##### § 33. Üldhooldusteenuse saaja väiksema sissetuleku hüvitis

(1) Üldhooldusteenuse saaja väiksema sissetuleku hüvitis määratakse üldhooldusteenusel viibivale isikule, kelle sissetulek on madalam kui Statistikaameti avaldatud eelarveaastale eelnenud aasta teise kvartali keskmine vanaduspension.

(2) Hüvitise suuruseks on üldhooldusteenuse saaja poolt tasutavate kulude ja tema sissetuleku vahe, kuid mitte rohkem kui eelmise aasta teise kvartali keskmise vanaduspensioni suuruse ja teenuse saaja sissetuleku vahe.

(3) Hüvitis määratakse alates taotluse esitamise kuust, kui taotluses ei ole märgitud teisiti.

(4) Hüvitis kantakse teenuse osutaja arveldusarvele.

##### § 34. Üldhooldusteenuse kohamaksumuse hüvitis

(1) Üldhooldusteenuse kohamaksumuse hüvitis määratakse üldhooldusteenusel viibivale isikule, kelle majanduslik olukord ei võimalda üldhooldusteenuse eest tasuda.

(2) Hüvitise määramisel arvestatakse, et üldhooldusteenuse saaja käsutusse pärast üldhooldusteenuse maksumuse tasumist jääb vähemalt 5% tema sissetulekutest.

(3) Toetus kantakse teenuse osutaja arveldusarvele.

##### § 35. Laste kooli- ja lasteaiatoidu toetus

(1) Lasteaiatoidu ja kooli täiendava toidukorra toetus määratakse majanduslikult vähekindlustatud või toimetulekuraskustes perede laste lasteaiatoidu või kooli täiendava toidukorra maksumuse osaliseks või täielikuks kompenseerimiseks.

(2) Lasteaiatoidu toetus määratakse isikule, kelle perekonna netosissetulek on pärast eluasemekulude mahaarvamist väiksem kui 1,5-kordne toimetulekupiir.

(3) Lasteaiatoidu ja kooli täiendava toidukorra toetus makstakse välja otse haridusasutusele või teenusepakkujale nende esitatud kuludokumentide alusel.

##### § 36. Täiendav sotsiaaltoetus

(1) Täiendav sotsiaaltoetus määratakse toimetulekuraskustes isikule hädavajalike kulutuste osaliseks katmiseks või raskesse majanduslikku olukorda sattunud isiku sotsiaalselt abitust olukorrast väljatoomiseks.

(2) Toetust võib määrata:

1) tervise säilitamisega seotud kulude katteks;

2) lastele koolitarvete, riiete ja jalanõude soetamiseks;

3) lasteasutuses vanema poolt kaetava osa tasumiseks;

4) küttepuude ostmiseks;

5) tööle saamiseks;

6) kutse- või kõrgkoolis õpingute jätkamiseks;

7) muudeks toimetulekut toetavate kulude katteks.

(3) Toetus makstakse taotlejale välja kuludokumentide või arvestusliku toetuse vajaduse alusel.

### 4. peatükk Rakendussätted

##### § 37. Vaidluste lahendamine

(1) Sotsiaalhoolekandeabi korraldamisel tehtud korralduse, otsuse või toiminguga mittenõustumisel on taotlejal õigus esitada vaie valitsusele sotsiaalseadustiku üldosa seaduses ja haldusmenetluse seaduses sätestatud korras.

##### § 38. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Kehtetuks tunnistatakse:

1) Rõuge Vallavolikogu 19.12.2017 määrus nr 10 „Rõuge valla eelarvest väljaspool kodu osutatava üldhooldusteenuse eest maksmise kord“;

2) Rõuge Vallavolikogu 30.01.2018 määrus nr 1 „Asendus- ja järelhooldusteenuse osutamise tingimused ja kord“;

3) Rõuge Vallavolikogu 01.03.2018 määrus nr 3 „Sotsiaaltoetuste määramise ja maksmine kord“;

4) Rõuge Vallavolikogu 01.03.2018 määrus nr 4 „Hooldaja määramise ja hooldajatoetuse maksmise kord“;

5) Rõuge Vallavolikogu 27.03.2018 määrus nr 8 „Sotsiaalteenuste kord“;

6) Rõuge Vallavolikogu 22.05.2018 määrus nr 14 „Täisealisele isikule tugiisikuteenuse osutamise tingimused ja kord“;

7) Rõuge Vallavolikogu 22.05.2018 määrus nr 15 „Lastele ja lastega peredele tugiisikuteenuse osutamise kord“;

8) Rõuge Vallavolikogu 19.06.2018 määrus nr 18 „Lapsehoiuteenuse kord“;

9) Rõuge Vallavolikogu 21.09.2021 määrus nr 18 „Koduteenuse osutamise tingimused ja kord“.

##### § 39. Jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2025.

**volikogu esimees**

Rein Loik

