---
title: "Volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu ja hüvituse suurus ning maksmise kord"
identifier: "428122024117"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-12-28"
last_updated: "2025-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/428122024117"
department: "Anija Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-12-19"
act_number: "67"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "117"
rt_reference: "428122024117"
effective_from: "2025-01-01"
effective_until: "2026-01-31"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060196"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu ja hüvituse suurus ning maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 3, § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord reguleerib Anija Vallavolikogu (edaspidi volikogu) tööst osavõtu eest makstava tasu suurust ja korda ning hüvituse määramist volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest.

(2) Volikogu komisjoni tööst osavõtu tasustamisel on volikogu liikmega võrdsustatud teised volikogu komisjoni liikmed, kes ei ole volikogu liikmed.

(3) Volikogu või volikogu alatise komisjoni töös osalemise (v.a teenistuja, kes on komisjoni liige) eest väljaspool tööaega võimaldatakse teenistujale täiendavat vaba aega ületunnitööga võrdses ulatuses.

##### § 2. Volikogu töö tasustamine

(1) Volikogu liikmele, v.a. volikogu esimees ja aseesimees, makstakse volikogu istungist osavõtu eest tasu 45 eurot.

(2) Volikogu komisjoni esimehele või komisjoni aseesimehele makstakse komisjoni koosoleku läbiviimise eest tasu 45 eurot.

(3) Volikogu komisjoni liikmetega sõlmitakse töövõtuleping ning volikogu komisjoni liikmele makstakse komisjoni koosolekust osavõtu eest tasu 35 eurot.

(4) Volikogu esimehele ja aseesimehele töö eest makstava tasu suuruse määrab volikogu oma otsusega.

##### § 3. Kulude hüvitamine

(1) Volikogu liikmele hüvitatakse volikogu liikme ülesannete täitmisega seotud järgmised kulud:

1) koolituskulud;

2) lähetuskulud;

3) transpordikulud, v.a volikogu istungil ja volikogu komisjoni koosolekul osalemisega seotud kulud.

(2) Kõik kulutused, mille hüvitamist taotletakse, peavad omama otsest seost volikogu ülesannete täitmisega ja olema volikogu esimehe (tema äraolekul aseesimehe) poolt kirjalikult antud töökorralduse täitmisel kantud kulutused. Kantud kulutuste hüvitamise üle otsustab volikogu esimees.

(3) Lähetuskulud hüvitatakse Vabariigi Valitsuse kehtestatud alustel ja korras.

(4) Transpordikulude hüvitamine toimub kantseleisse või elektroonilisse dokumendihaldussüsteemi esitatud asjakohase avalduse alusel, kus on välja toodud konkreetne eesmärk (milliseid ülesandeid täideti), millal (kuupäevad) ja marsruut (läbitud kilomeetrid) ning sinna juurde kuuluvad kuludokumendid.

##### § 4. Tasu ja hüvituse väljamaksmine ja nendest loobumine

(1) Tasu makstakse välja volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest üldjuhul hiljemalt järgmise kuu 5. kuupäeval ning kantakse saaja isiklikule pangakontole.

(2) Hüvitus makstakse välja üks kord kuus volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest üldjuhul järgmise kuu 5. kuupäeval ning kantakse saaja isiklikule pangakontole.

(3) Volikogu ja volikogu komisjoni tööajatabelit peab volikogu sekretäri ülesandeid täitev kantselei teenistuja. Volikogu tööajatabeli kinnitab volikogu esimees või aseesimees ning volikogu komisjoni tööajatabeli kinnitab komisjoni esimees või komisjoni aseesimees. Tööajatabelid esitatakse valla raamatupidamisele dokumendihaldussüsteemi kaudu hiljemalt jooksva kuu viimasel tööpäeval.

(4) Volikogu liikmele ja volikogu komisjoni liikmele makstakse tasu kinnitatud tööajatabeli alusel. Makstavatelt tasudelt peetakse kinni üksikisiku tulumaks tulumaksusoodustust arvestamata ning muud maksed vastavalt kehtivale seadusandlusele ning osaleja enda palvele.

(5) Kehtestatud tasudest ja hüvitustest on õigus loobuda kirjaliku avalduse alusel.

##### § 5. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Anija Vallavolikogu 22.02.2024 määrus nr 49 „Volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu ja hüvituse suurus ning maksmise kord 2024. aastal“.

(2) Määrus jõustub 01.01.2025.

**vallavolikogu esimees**

Jaanus Kalev

