---
title: "Eralasteaia ja eralastehoiu teenuse toetamise kord"
identifier: "429012026039"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429012026039"
department: "Viimsi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-22"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "39"
rt_reference: "429012026039"
effective_from: "2026-02-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062701"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eralasteaia ja eralastehoiu teenuse toetamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja alusharidusseaduse § 47 lõike 3 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrus reguleerib eralasteaiale või -lastehoiule Viimsi valla lapse eest lapsevanema või eestkostja (edaspidi vanem) poolt makstava osalustasu osalist hüvitamist Viimsi valla eelarvest (edaspidi toetus).

(2) Määrusega kehtestatakse toetuse maksmise alused, toetuse määramise ja maksmise kord ning järelevalve kord toetuse kasutamise üle.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) eralasteaed ja eralastehoid – õppeasutus, mille pidaja on eraõiguslik juriidiline isik või füüsilisest isikust ettevõtja ning mis võimaldab alushariduse omandamist alushariduse riikliku õppekava alusel ja tegutseb alusharidusseaduse alusel antud tegevusloa alusel.

2) osalustasu – vanema poolt makstav teenuse tasu eralasteaias või eralastehoius käimise eest, mis ei sisalda tasu toitlustamise, huviringide ja täiendavate lisateenuste eest;

3) osaajaga lastehoiu teenus – eralastehoiu teenuse kasutamine mitte rohkem kui kolmel päeval nädalas või kaheteistkümnel päeval kalendrikuus;

4) teenuse kogumaksumus – summa, mis moodustub Viimsi valla munitsipaallasteaia koha arvestuslikust maksumusest ja osalustasu määrast, mida rakendatakse ühe lapse kohta, kui lapse ja mõlema vanema elukoht on maksmise kohustuse tekkimise aasta 1. jaanuari seisuga rahvastikuregistri järgi Viimsi vald;

5) täiendav toetus – Viimsi valla haldusterritooriumil asuva eralasteaia või eralastehoiu teenuse osutajatele makstav toetus investeeringu, üürikulude või amortisatsioonikulude katteks.

##### § 3. Toetuse maksmise alused

(1) Toetuse saamise õigus on Viimsi valla haldusterritooriumil tegutseval eralasteaial või eralastehoiul, kellel on kehtiv tegevusluba ja kes pakub teenust lapsele, kes on 1,5 (1 aasta ja 6 kuud) kuni 7-aastane ning kelle enda ja vähemalt ühe vanema elukoht rahvastikuregistri andmetel on toetuse maksmise kuul Viimsi vald.

(2) Väljaspool Viimsi valla haldusterritooriumit tegutseva eralasteaia või eralastehoiu teenuse osutajaga võib lepingu sõlmida ja toetust maksta juhul, kui tulenevalt lapse erivajadustest ei ole munitsipaallasteaias või -hoius ja Viimsi valla haldusterritooriumil asuvas eralasteaias või -hoius võimalik pakkuda lapsele vajalikku tõhustatud või erituge.

##### § 4. Toetuse suurus

(1) Eralasteaia ja eralastehoiu toetuse suurus on teenuse kogumaksumus, millest on maha arvestatud vanema poolt kaetav osalustasu.

(2) Toetust makstakse 12 kuud aastas. Kui laps ühel suvekuul eralasteaia või eralastehoiu teenust ei kasuta, ei võta eralasteaed või eralastehoid vanemalt selle kuu eest osalustasu.

(3) Kui lapsele on koolivälise nõustamismeeskonna soovitusel või Viimsi Vallavalitsuse haridusosakonna otsusel ning vanema loal vajalik rakendada tõhustatud või erituge, makstakse lapse eest toetust kahekordses määras. Haridusosakonna otsuse aluseks on sotsiaal- ja tervishoiuosakonna ettepanek.

(4) Osaajaga lastehoiu teenuse toetus on 68% teenuse kogumaksumusest, millest on maha arvestatud vanema poolt kaetav lastehoiu osalustasu. Vanema poolt kaetavat osalustasu osaaja puhul ei vähendata.

(5) Toetuslepinguga (edaspidi leping) eralasteaia ja eralastehoiu teenusele rakenduvad samad vanema soodustused, mis munitsipaallasteaias käivale lapsele.

##### § 5. Täiendav toetus

(1) Täiendavat toetust makstakse üks kord kuus Viimsi valla haldusterritooriumil asuva eralasteaia või eralastehoiu teenuse osutajatele 1,5 kuni 7-aastaste Viimsi valla elanikest laste eest, võttes aluseks seal eelneval kuul käinud laste arvu, kuid mitte rohkem kui Terviseameti poolt lubatud maksimaalset laste arvu lasteasutuses.

(2) Täiendava toetuse suurus lapse kohta on Viimsi valla munitsipaallasteaia majade üürikulu keskmine maksumus lapse kohta, millest arvestatakse maha arvestusliku maksumuse üürikulu osa lapse kohta.

(3) Täiendavat toetust saab taotleda üks kord aastas järgmise kalendriaasta perioodiks 01. jaanuar kuni 31. detsember. Täiendava toetuse taotlus esitatakse haridusosakonnale hiljemalt 15. septembriks.

(4) Täiendava toetuse saamiseks tuleb esitada kirjalik või elektrooniline taotlus koos Terviseameti hinnanguga lubatud laste arvu kohta.

(5) Täiendava toetuse taotlemise, määramise, maksmise ja maksmise lõpetamise alused on samad käesolevas korras kehtestatud toetuse regulatsiooniga.

##### § 6. Valla vabatahtlik teenuse toetus

(1) Valla vabatahtliku teenuse toetus on kuni 260 eurot kalendrikuus, kuid mitte suurem kui hinnakirja järgne osalustasu lapse kohta kuus.

(2) Valla vabatahtliku teenuse toetust eralasteaia või eralastehoiu teenuse pakkujale makstakse lepingu alusel nende perede toetamiseks, kes on valinud omal soovil eralasteasutuse väljaspool Viimsi valda ega oota käesoleval õppeaastal kohta valla munitsipaallasteasutusse ega valla haldusterritooriumi eralasteasutusse.

(3) Valla vabatahtliku teenuse toetust Viimsi valla haldusterritooriumil tegutseva eralasteaia või eralastehoiu teenuse osutajale makstakse lepingu alusel perede toetamiseks, kes on valinud omal soovil Viimsi valla haldusterritooriumil tegutseva eralasteasutuse, mis ei rakendada põhimõtet, et vanema poolt tasutav osalustasu ühes kuus ühe lapse kohta on võrdne Viimsi valla munitsipaallasteaedades kehtestatud vanema tasutava lasteaia osalustasuga.

(4) Valla vabatahtliku teenuse toetust makstakse juulikuu eest üksnes juhul, kui lapsevanem on teavitanud Viimsi Vallavalitsust soovist kasutada kohta juulikuus eralasteaias- või lastehoius hiljemalt sama aasta 31. maiks. Toetus makstakse välja teenuse osutajale arve alusel pärast seda, kui vanem on esitanud haridusosakonnale taotluse toetuse maksmiseks ja maksmist tõendava dokumendi omaosaluse tasumise kohta juulikuu eest.

##### § 7. Toetuse taotlemine, määramine ja maksmine

(1) Toetuse saamiseks esitab eralasteaia või eralastehoiu pidaja haridusosakonnale taotluse teenuste haldamise süsteemis SPOKU.

(2) Haridusosakond kontrollib taotluse vastavust käesoleva määruse tingimustele ning võib nõuda vajadusel täiendavaid dokumente või selgitusi. Taotleja peab nõutavad dokumendid või andmed esitama haridusosakonna poolt määratud täiendava tähtaja jooksul.

(3) Taotluse vastavusel käesolevale määrusele sõlmitakse leping või vabatahtliku toetuse leping üheks aastaks.

(4) Taotluse rahuldamata jätmise otsuse teeb haridusosakond 30 päeva jooksul taotluse esitamisest.

(5) Toetust makstakse üks kord kuus eelmise kuu eest. Kui eralasteaia või eralastehoiu teenuse osutamine algab või lõpeb kalendrikuu kestel, siis eraldatakse toetus proportsionaalselt lähtudes teenuse tegelikust kasutusajast.

(6) Kui lapse eest on koduse lapse toetus makstud eralasteasutuse teenuse kasutamise alustamise kuul, makstakse sama lapse eest eralasteaia või -lastehoiu toetust alates järgmisest kuust.

(7) Toetuse saamiseks tuleb haridusosakonnale esitada e-arve, aruanne ja vanematega sõlmitud lepingud Viimsi valla haridusteenuste infosüsteemis ARNO.

(8) Haridusosakond kontrollib aruande ja arve vastavust käesolevale määrusele ning kinnitab selle. Puuduste esinemise korral tagastatakse aruanne ja antakse tähtaeg nende kõrvaldamiseks.

(9) Toetus kantakse üle hiljemalt 14. kalendripäeval pärast nõuetekohase arve esitamist. Kui aruandes või arves tuvastatakse puudusi, lükkub arve tasumise tähtaeg edasi päevade arvu võrra, mis kulub puuduste kõrvaldamiseks.

##### § 8. Järelevalve toetuse kasutamise üle

(1) Haridusosakonnal on õigus nõuda selgitusi ning kontrollida toetuse, sh täiendava toetuse kasutamise vastavust sihtotstarbele ja vanematega sõlmitud lepingutele.

(2) Teenuse osutaja on kohustatud teatama haridusosakonnale kirjalikult teenusel käivate Viimsi valla elanikest laste andmete toetuse maksmist mõjutavate asjaolude muutumisest hiljemalt viie tööpäeva jooksul.

(3) Teenuse osutaja on kohustatud viivitamatult informeerima haridusosakonda riiklikku järelevalvet teostavate ametiisikute poolt tehtud ettekirjutustest ja nende täitmisest. Ettekirjutuste põhjendamata täitmata jätmisel või eiramisel kaotab nimetatud teenuse osutaja õiguse toetusele alates ettekirjutuse tähtajale järgnevast kalendrikuust.

(4) Haridusosakond võib nõuda toetuse osalist või täielikku tagastamist neljateistkümne päeva jooksul, kui:

1) toetust ei ole kasutatud sihtotstarbeliselt;

2) toetuse taotlemisel on esitatud valeandmeid;

3) muudel õigusaktidega või lepingus sätestatud juhtudel.

##### § 9. Toetuse maksmise lõpetamise alused

(1) Toetuse maksmine lõpetatakse, kui:

1) laps lõpetab eralasteaia või eralastehoiu teenuse kasutamise;

2) toetust ei ole kasutatud sihtotstarbeliselt;

3) toetuse taotlemisel on esitatud valeandmeid;

4) eralasteaia või eralastehoiu pidaja esitab vastava taotluse;

5) eralasteaed või eralastehoid lõpetab tegevuse toetuse eraldamise perioodi kestel;

6) toetuse maksmise perioodil lapse ja vähemalt ühe vanema elukoht rahvastikuregistri andmetel ei ole enam Viimsi vald;

7) muudel õigusaktidega või lepingus sätestatud juhtudel.

##### § 10. Määruse rakendamine

(1) Viimsi valla haldusterritooriumil tegutseva lastehoiuteenuse osutamise tegevusloaga eraõigusliku juriidilise isiku või füüsilisest isikust ettevõtja, kes on Sotsiaalkindlustusametile esitanud avalduse alusharidusseaduse alusel lastehoiu pidajana jätkamiseks ja kes on oma tegevuse alusharidusseaduses sätestatud nõuetega vastavusse viinud ning sellekohased dokumendid haridusosakonnale esitanud, toetuse suuruse arvestamisel rakenduvad eralasteaedadega võrdsed rahastamise põhimõtted tagasiulatuvalt alates 01. september 2025.

(2) Enne käesoleva määruse jõustumist väljaspool Viimsi valla haldusterritooriumit tegutsevate eralasteasutustega sõlmitud lepinguid pikendatakse kuni lepinguga seotud laste õppimiskohustuse alguseni tingimusel, et eralasteasutus vastab alusharidusseaduses sätestatud nõuetele.

(3) Väljaspool Viimsi valla haldusterritooriumit tegutsevate eralastehoidude, kellega Viimsi vald on sõlminud lepingu, toetuse määr kuni Haridus- ja Teadusministeeriumi poolt väljastatud alusharidusteenuse tegevusloa väljastamiseni, kuid mitte kauem kui 31.08.2026, on 86% teenuse kogumaksumusest, millest on maha arvestatud lapsevanema poolt kaetav lastehoiu osalustasu.

(4) Viimsi Vallavolikogu 16.02.2021 määrus nr 3 „Eralasteaia ja eralapsehoiu teenuse toetamise kord“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 11. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Viimsi Vallavolikogu esimees**

Taavi Kotka

