---
title: "Volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu suurus ja maksmise kord"
identifier: "429012026011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429012026011"
department: "Anija Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-22"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "11"
rt_reference: "429012026011"
effective_from: "2026-02-01"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062685"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu suurus ja maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 3, § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord reguleerib Anija Vallavolikogu (edaspidi volikogu) liikmele ja volikogu komisjoni liikmele volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu suurust ja korda ning volikogu liikmele hüvituse määramist volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest.

##### § 2. Tasu määrad

(1) Volikogu töö korraldamise ja Anija valla esindamisega seotud ülesannete täitmise eest makstakse volikogu esimehele igakuiselt tasu 1975 eurot.

(2) Volikogu aseesimehele makstakse volikogu esimehe asendamise ja volikogu esindamise eest igakuiselt tasu 200 eurot.

(3) Volikogu liikmele (välja arvatud volikogu esimees ja aseesimees) makstakse volikogu istungil osalemise eest tasu 45 eurot.

(4) Volikogu alatise komisjoni esimehele või aseesimehele makstakse komisjoni koosoleku läbiviimise eest tasu 45 eurot kuus.

(5) Volikogu alatise komisjoni ja revisjonikomisjoni liikmele (välja arvatud komisjoni esimehele või aseesimehele, kui ta asendab komisjoni esimeest) makstakse komisjoni töös osalemise eest tasu 35 eurot.

##### § 3. Tasu maksmine

(1) Tasu makstakse üks kord kuus volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest istungi või koosoleku toimumise kuule järgneva kuu 5. päeval ülekandega tasu saaja pangakontole.

(2) Volikogu istungilt ja volikogu komisjoni koosolekust osavõtmise kohta peab arvestust volikogu sekretäri ülesandeid täitev kantselei teenistuja. Volikogu istungil osalemise eest tasu väljamaksmise aluseks on allkiri osavõtulehel ja istungi protokoll ning volikogu komisjoni töös osalemise eest tasu väljamaksmise aluseks on komisjoni koosoleku protokoll. Protokollid esitatakse valla raamatupidamisele dokumendihaldussüsteemi kaudu hiljemalt jooksva kuu viimasel tööpäeval.

(3) Juhul, kui volikogu liikmel on õigustasule mitmel käesoleva määruse paragrahvis 2 sätestatud alusel, on temale väljamaksmisele kuuluv summa kõigi tasude summa.

##### § 4. Kulude hüvitamine

(1) Volikogu liikmele hüvitatakse volikogu liikme ülesannete täitmisega seotud järgmised kulud:

1) koolituskulud;

2) lähetuskulud;

3) transpordikulud, v.a volikogu istungil ja volikogu komisjoni koosolekul osalemisega seotud kulud.

(2) Kõik kulutused, mille hüvitamist taotletakse, peavad omama otsest seost volikogu ülesannete täitmisega ja olema volikogu esimehe (tema äraolekul aseesimehe) poolt kirjalikult antud töökorralduse täitmisel kantud kulutused. Kantud kulutuste hüvitamise üle otsustab volikogu esimees.

(3) Lähetuskulud hüvitatakse Vabariigi Valitsuse kehtestatud alustel ja korras.

(4) Transpordikulude hüvitamine toimub kantseleisse või elektroonilisse dokumendihaldussüsteemi esitatud asjakohase avalduse alusel, kus on välja toodud konkreetne eesmärk (milliseid ülesandeid täideti), millal (kuupäevad) ja marsruut (läbitud kilomeetrid) ning sinna juurde kuuluvad kuludokumendid.

##### § 5. Tasu ja hüvituse väljamaksmine ja nendest loobumine

(1) Tasu makstakse välja volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest üldjuhul hiljemalt järgmise kuu 5. kuupäeval ning kantakse saaja isiklikule pangakontole.

(2) Hüvitus makstakse välja üks kord kuus volikogu eelarves selleks ettenähtud summadest üldjuhul järgmise kuu 5. kuupäeval ning kantakse saaja isiklikule pangakontole.

(3) Volikogu esimees, aseesimees, volikogu liige, komisjoni esimees või komisjoni liige võivad loobuda käesolevas määruses ettenähtud tasust. Tasust loobumiseks esitab volikogu esimees, aseesimees, volikogu liige, komisjoni esimees või komisjoni liige kantseleile kirjaliku avalduse.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub 01.02.2026.

(2) Tunnistada kehtetuks Anija Vallavolikogu 19.12.2024 määrus nr 67 „Volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu ja hüvituse suurus ning maksmise kord“.

**vallavolikogu esimees**

Jaanus Kalev

