---
title: "Lasteaia rahastamisel lapsevanema osalustasu suuruse kinnitamine"
identifier: "429082025062"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403032026032"
department: "Põhja-Pärnumaa Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-08-27"
act_number: "6"
original_effective_date: "2025-09-01"
original_publication: "RT IV, 2025, 62"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "32"
rt_reference: "403032026032"
effective_from: "2026-04-01"
metadata_version: "9"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061724"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Lasteaia rahastamisel lapsevanema osalustasu suuruse kinnitamine

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 46 lõike 4 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Põhja-Pärnumaa Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) hallatavate lasteaedade osalustasu põhimõtted, tasumise kord ja soodustuse andmise alused.

##### § 2. Osalustasu suurus

(1) Lapsevanema osalustasu Põhja-Pärnumaa valla munitsipaallasteaia rahastamisel ühes kuus ühe lapse kohta on 8% Vabariigi Valitsuse kehtestatud töötasu alammäärast. Osalustasu arvuline suurus arvutatakse euro täpsusega kohaldades ümardamise reeglit.

##### § 3. Osalustasu maksmine

(1) Lapse puudumisel lasteaiast osalustasus ümberarvestust ei tehta.

(2) Osalustasu summa arvestatakse sõltumata kohal käidud päevade arvust kuus v.a § 4 lõigetes 4 ja 5 nimetatud juhul ja tasutakse Põhja-Pärnumaa Vallavalitsuse poolt koostatud ja esitatud arve alusel.

(3) Kui laps kasutab valla lasteasutuses osaajalist kohta, on osalustasu suurus proportsionaalne eraldatud osaaja mahuga. Osaaja kasutamiseks loetakse lasteaia koha kasutamist kindlatel päevadel kuus. Osaaja kasutamise täpsemad tingimused lepitakse kokku lasteasutuse direktoriga.

##### § 4. Osalustasu maksmisest vabastamine ja soodustused

(1) Pered, kus lasteaias käib kaks last, on osalustasu suuruseks teise lapse eest 60% paragrahvis 2 märgitud summast.

(2) Pered, kus lasteaias käib kolm või enam last, on kolmas ning kõik järgnevad lapsed osalustasu maksmisest vabastatud.

(3) Aastaringselt avatud lasteaias käiva lapse vanem vabastatakse osalustasu maksmisest lasteaiakoha mittekasutamisel lapsevanema avalduse alusel kuni ühe kuu (s. o kuni 31 kalendripäeva) ulatuses aastas. Osalustasust vabastust võib kasutada kahes osas.

(4) Lapsevanem esitab osalustasust vabastamise avalduse kirjalikult lasteaia direktorile vähemalt üks kuu enne lasteaiakoha mittekasutamise perioodi algust. Avaldus peab sisaldama lapse ja lapsevanema andmeid, osalustasust vabastamise perioodi kuupäevalise täpsusega ja avalduse esitamise kuupäeva.

(5) Vallavalitsuse korraldusega suveperioodiks suletud lasteaias käiva lapse vanem vabastatakse avaldust esitamata osalustasu maksmisest antud perioodil.

(6) Käesolevas paragrahvis lõigetes 1 ja 2 loetletud soodustused kehtivad tingimusel, et vanema ja laste elukohana on rahvastikuregistris registreeritud Põhja-Pärnumaa vald.

(7) Vallavalitsusel on õigus rakendada soodustusi osalustasu maksmisel või vabastada ajutiselt maksmisest eriolukorra rakendumisel või muudel ettenägematutel asjaoludel.

##### § 5. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

(2) Määrus jõustub 01.septembril 2025.

