---
title: "Narva munitsipaalsete lasteaedade eelarve koostamisel töökohtade arvu ja tööjõukulude määramise kriteeriumide kinnitamine"
identifier: "429082025001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-08-29"
last_updated: "2025-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429082025001"
department: "Narva Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-08-19"
act_number: "16"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "1"
rt_reference: "429082025001"
effective_from: "2025-09-01"
effective_until: "2026-02-23"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061661"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Narva munitsipaalsete lasteaedade eelarve koostamisel töökohtade arvu ja tööjõukulude määramise kriteeriumide kinnitamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Narva munitsipaalsete lasteaedade töökohtade arvu ja tööjõukulude määramise kriteeriumide kinnitamine sätestab munitsipaalsete lasteaedade eelarve koostamisel kulude arvestuse kriteeriumid.

##### § 2. Töökohtade arvu määramise kriteeriumid

(1) Narva munitsipaalse lasteaia (edaspidi asutus) personali töökohtade arvu määramise kriteeriumid kinnitatakse vastavalt määruse lisale.

(2) Määruse lisas toodud asutuse töökohtade arvu määramise kriteeriumid rakendatakse personali tööjõukulude eelarve koostamisel.

(3) Määruse lisa punktides 1-3 ja 5-7 toodud asutuse töökohtade arvu määramise kriteeriumid rakendatakse tingimusel, et asutus töötab vähemalt 11 tundi ööpäevas.

(4) Määruse lisa punktis 4 toodud asutuse töökohtade arvu määramise kriteeriumid rakendatakse tingimusel, et õhturühm töötab 3 tundi ööpäevas.

(5) Asutuses vähemalt 15 rühmaga määratakse 1,0 direktori töökoht, 1,0 õppejuhi töökoht, 0,75 sekretär-asjaajaja töökohta, 1,0 direktori asetäitja majanduse alal töökoht, 0,75 terviseedenduse töötaja töökohta, 0,25 tervishoiu töötaja töökohta, 1,0 varustaja töökohta.

(6) Mitmes hoones tegutsevas asutuses määratakse pesulaohoidja, pesumasinaoperaatori, koristaja ja remonditöölise töökohad iga hoone jaoks eraldi vastavalt nendes hoonetes rühmade arvule.

(7) Mitme köögiga asutuses määratakse peakokkade, kokkade ja köögi abitööliste töökohtade arvu iga hoone jaoks eraldi vastavalt nendes hoonetes tegutsevate rühmade arvule.

(8) Asutuses, kus toitlustamine toimetatakse kohale, ei määrata peakokkade, kokkade, varustaja ja abitöölise töökohad ning vähendatakse terviseedenduse töötaja töökoha 0,25 töökoha võrra.

(9) Asutuses, kus kasutatakse pesu pesemisteenust, ei määrata pesumasinaoperaatori ja pesulaohoidja töökohad, selle asemel määratakse 0,25 pesulaohoidja töökoha asutuse iga hoone kohta.

(10) Mitmes hoones tegutsevas asutuses määratakse üldteenindamise logopeedi töökohad iga hoone jaoks eraldi vastavalt nendes hoonetes rühmade arvule.

(11) Asutuses määratakse alternatiivselt muusikaõpetaja töökoht koormusega lähtudes rühmade arvust või muusikasaatja töökoht koormusega lähtudes rühmade arvust, kuid mitte rohkem kui 1,0 ametikoht, ning ujumisõpetaja või ujumisinstruktori töökoht koormusega lähtudes rühmade arvust.

##### § 3. Tööjõukulude määramise kriteeriumid

(1) Asutuse õpetajate ja teiste rühmatöötajate tööjõukulude eelarve määramisel rakendatakse kriteeriumina kuu pearaha lapse kohta.

(2) Kuu pearaha on rühmaliigi ja vastava rühma laste normatiivarvu lõikes järgmine:

(3) Tavarühmas tõhustatud tuge või erituge saav laps haridusliku erivajadusega täidab kolm kohta. Kuu pearaha tavarühmas oleva haridusliku erivajadusega lapse kohta leitakse vastava rühma pearaha korrutamisel 3-ga.

(4) Kuu pearaha on arvestatud lähtuvalt 1 õpetaja töökohast ja 2 abiõpetaja/lapsehoidja töökohast rühmas. Lasteaia ettevalmistusrühma kuu pearaha on arvestatud lähtuvalt 2 õpetaja töökohast ja 1 abiõpetaja töökohast. Õpetajate arvestuslik kuutöötasu on kvalifikatsiooninõuetele vastava lasteaia ja lastehoiu magistrikraadita õpetaja kuutöötasu alammäär. Abiõpetajate ja lapsehoidjate kuutöötasu määraks on kvalifikatsiooninõuetele vastava lasteaia ja lastehoiu abiõpetaja ja lapsehoidja kuutöötasu määr.

(5) Tavarühmade töötajate tööjõukulude suurust määratakse vastava rühma kuu pearaha, tegeliku laste arvu ja eelarve planeerimise ajavahemiku (kuude arv) korrutamise tulemusena.

(6) Asutuse erirühmade töötajate tööjõukulude suurust määratakse vastava rühma kuu pearaha, antud rühmade laste piirarvu ja eelarve planeerimise ajavahemiku (kuude arv) korrutamise tulemusena.

(7) Erirühma(de)ga asutuses määratakse direktori ja õppejuhi, erirühmade rühmatöötajate ja erirühmade tugispetsialistide tööjõukulu lisaeelarve kuni 10%.

(8) Asutuse igale erirühmale määratakse muusikaõpetajate, liikumisõpetajate, ujumisõpetajate või ujumisinstruktorite tööjõukulu lisaeelarve kuni 10% nimetatud erirühmas töötavate töötajate tööjõukulust.

(9) Kvalifikatsiooninõuetele vastavate magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaia ja lastehoiu õpetajate (sh muusika-, liikumis- või ujumisõpetajate) ja tugispetsialistide (logopeedi ja eripedagoogi) puhul suurendatakse tööjõukulude eelarvet summa võrra, mis saadakse kvalifikatsiooninõuetele vastavate magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaia ja lastehoiu õpetajate kuutöötasu määra ning kvalifikatsiooninõuetele vastavate magistrikraadita õpetajate kuutöötasu määra vahe korrutamisel vastavate töötajate koormusega ja eelarve planeerimise ajavahemikuga (kuude arvuga).

(10) Kvalifikatsiooninõuetele mittevastavate magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaia ja lastehoiu õpetajate (sh muusika-, liikumis- või ujumisõpetajate) ja tugispetsialistide (logopeedi ja eripedagoogi) puhul vähendatakse tööjõukulude eelarvet summa võrra, mis saadakse kvalifikatsiooninõuetele vastavate magistrikraadita lasteaia ja lastehoiu õpetajate kuutöötasu määra ning kvalifikatsiooninõuetele mittevastavate magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega õpetajate kuutöötasu määra vahe korrutamisel vastavate töötajate koormusega ja eelarve planeerimise ajavahemikuga (kuude arvuga).

(11) Kvalifikatsiooninõuetele mittevastavate magistrikraadita lasteaia ja lastehoiu õpetajate (sh muusika-, liikumis- või ujumisõpetajate) ja tugispetsialistide (logopeedi ja eripedagoogi) puhul vähendatakse tööjõukulude eelarvet summa võrra, mis saadakse kvalifikatsiooninõuetele vastavate magistrikraadita lasteaia ja lastehoiu õpetajate kuutöötasu määra ning kvalifikatsiooninõuetele mittevastavate magistrikraadita õpetajate kuutöötasu määra vahe korrutamisel vastavate töötajate koormusega ja eelarve planeerimise ajavahemikuga (kuude arvuga).

(12) Kvalifikatsiooninõuetele mittevastava lasteaia ja lastehoiu abiõpetaja/lapsehoidja olemasolul vähendatakse tööjõukulude eelarvet summa võrra, mis saadakse kvalifikatsiooninõuetele vastava lasteaia ja lastehoiu abiõpetaja/lapsehoidja kuutöötasu määra ning kvalifikatsiooninõuetele mittevastava lasteaia ja lastehoiu abiõpetaja/lapsehoidja kuutöötasu vahe korrutamisel vastavate töötajate koormusega ja eelarve planeerimise ajavahemikuga (kuude arvuga).

(13) Muusikaõpetaja puudumise korral arvestatakse eelarvet lähtuvalt muusikasaatja tööjõukuludest.

(14) Liikumisõpetaja puudumise korral arvestatakse eelarvet lähtuvalt liikumisinstruktori tööjõukuludest.

(15) Basseiniga asutuses arvestatakse eelarvet ujumisõpetaja puudumise korral lähtuvalt ujumisinstruktori tööjõukuludest.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub seadusega sätestatud korras.

(2) Tunnistatakse kehtetuks Narva Linnavalitsuse 26.08.2024. a määrus nr 27 „Narva munitsipaalse koolieelse lasteasutuse eelarve koostamisel töökohtade arvu ja tööjõukulude määramise kriteeriumide kinnitamine“.

(3) Määrust rakendatakse alates 01.09.2025. a.

# Lisa: Tööjõukulude eelarve koostamisel lasteaedade personali töökohtade arvu määramise kriteeriumid

| Jrk nr | Töökohtade nimetus | Töö- kohtade arv | Töökohtade arv lähtudes koolieelse lasteasutuse rühmade arvust |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12-14 |
| 1. | Juhtkond |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.1 | Direktor | - | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 1.2 | Õppejuht | - | - | - | 0,50 | 0,50 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 2. | Õppe- ja kasvatustööga seotud töötajad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.1 | Lastehoiurühma õpetaja | 1,000 | ühe 1-3-aastaste laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.2 | Lasteaiarühma õpetaja | 1,000 | ühe 3-6-aastaste laste rühma kohta, ühe 1-6-aastaste laste liitrühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.3 | Lasteaia ettevalmistusrühma õpetaja | 2,000 | ühe 6-7-aastaste laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.4 | Lastehoiurühma abiõpetaja/lapsehoidja | 2,000 | ühe 1-3-aastaste laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.5 | Lasteaiarühma abiõpetaja | 2,000 | ühe 3-6-aastaste laste rühma kohta, ühe 1-6-aastaste laste liitrühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.6 | Lasteaia ettevalmistusrühma abiõpetaja | 1,000 | ühe 6-7-aastaste laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.7 | Muusikaõpetaja | 0,125 | ühe 2-7-aastaste laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.8 | Liikumisõpetaja | 0,125 | ühe 2-7-aastaste laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.9 | Ujumisõpetaja | 0,125 | ühe 3-7-aastaste laste rühma kohta ujula olemasolul |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.10 | Eesti keele õpetaja | 0,125 | ühe 3-7-aastaste laste erirühma kohta, asutuses, kus on 5 ja rohkem erirühma |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. | Tugispetsialistid | Rühmade arv | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12-14 |
| 3.1 | Üldteenindamise logopeed | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 3.2 | Logopeed | 1,000 | tõhustatud toega laste rühma kohta (tasandusrühm) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.3 | Logopeed | 1,000 | 10 kõneravi vajava kehapuudega lapse kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.4 | Logopeed | 0,200 | eritoega laste rühma kohta (arendusrühm, liitpuudega laste rühm, pervasiivsete arenguhäiretega laste rühm) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.5 | Eripedagoog | 1,000 | tõhustatud toega laste rühma kohta (meelepuudega lapsed) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.6 | Eripedagoog | 0,500 | eritoega laste rühma kohta (arendusrühm, liitpuudega laste rühm, pervasiivsete arenguhäiretega laste rühm) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.7 | Tugiisik |  | vastavalt nõustamiskomisjoni otsusele ja asutuse taotlusele |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. | Õhturühma töö korraldamiseks täiendavad töökohad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.1 | Õpetaja | 0,250 | ühe õhturühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.2 | Abiõpetaja | 0,375 | ühe õhturühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. | Täiendavad töökohad basseini olemasolul |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.1 | Ujumisinstruktor | 0,125 | ujumisõpetaja puudumise korral ühe 3-7-aastaste laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.2 | Ujula abitöötaja | 0,500 | ühe basseinivanni kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.3 | Ujula koristaja | 0,500 | ühe ujulaga asutuse kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. | Lastele täiendavate teenuste osutavate töötajate töökohad |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.1 | Arst | 0,125 | ühe nägemispuudega laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.2 | Medõde-ortoptist | 0,500 | ühe nägemispuudega laste rühma kohta |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7. | Teenindav personal | Rühmade arv | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12-14 |
| 7.1 | Sekretär-asjaajaja | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 |
| 7.2 | Direktori asetäitja majandusalal | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | 1,00 |
| 7.3 | Majandusjuhataja | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | - |
| 7.4 | Terviseedenduse töötaja | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,75 | 0,75 | 0,75 | 0,75 |
| 7.5 | Tervishoiu töötaja | - | 0,25 | 0,25 | 0,25 | 0,25 | 0,25 | 0,25 | 0,25 | 0,25 | 0,25 | 0,25 |
| 7.6 | Peakokk | - | - | - | - | - | - | - | - | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 7.7 | Kokk | - | 1,00 | 2,00 | 2,00 | 2,00 | 2,00 | 2,00 | 2,00 | 2,00 | 2,00 | 2,00 |
| 7.8 | Abitööline | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 |
| 7.9 | Varustaja | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 7.10 | Pesulaohoidja (oma pesula kasutamisel) | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | 0,50 |
| 7.11 | Pesumasinaoperaator (oma pesula kasutamisel) | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,75 | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 7.12 | Remonditööline | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 7.13 | Koristaja | - | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 0,50 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 | 1,00 |
| 7.14 | Majahoidja | 1,000 | maapindala norm 8 000 m2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: maaruse 16 lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/maaruse 16 lisa.pdf)

**Linnapea**

Katri Raik

**Linnasekretär**

Üllar Kaljuste

