---
title: "Ametiautode ja isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kord"
identifier: "429032018114"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-07"
last_updated: "2026-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/407032026030"
department: "Otepää Vallavalitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-03-26"
act_number: "3"
original_effective_date: "2018-04-01"
original_publication: "RT IV, 114"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "30"
rt_reference: "407032026030"
effective_from: "2026-03-10"
metadata_version: "26"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1042606"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ametiautode ja isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 3, § 34 lõike 2, tulumaksuseaduse § 13 lõike 3 punkti 2, § 48 lõike 4 punkti 5, Vabariigi Valitsuse 14. juuli 2006. a määruse nr 164 ”Teenistus-, töö- või ametiülesannete täitmisel isikliku sõiduauto kasutamise kohta arvestuse pidamise ja hüvitise maksmise kord” ning Otepää Vallavolikogu 18. veebruari 2010. a määruse nr 1-6-3 “Otepää valla vallavara eeskirja kehtestamine“ § 3 lõike 1 punkti 2 ja lõike 3 alusel.

##### § 1. Ametiautode kasutamise üldsätted

(1) Otepää valla omandis või kasutuses olevate sõidukite (edaspidi ametiautod) ametialase kasutamise õigus on Otepää Vallavalitsuse teenistujatel ja hallatavate asutuste töötajatel, kellel on ametiauto juhtimiseks vastava kategooria juhtimisõigus.

(2) Ametiautot kasutatakse ainult sõitudeks, mis on vajalikud teenistusülesannete täitmiseks (edaspidi *ametisõidud*). Tehtud ametisõitude sihipärasust ja otstarbekust kontrollib vastav kulujuht või selle puudumisel vallavanem.

(3) Ametiauto vastutava kasutaja kinnitab vallavanem käskkirjaga.

(4) Ametiauto kasutamise õigus peatub kui teenistussuhe on peatunud.

(5) Ametiautod võivad olla varustatud GPS seadmega.

##### § 2. Ametiautode kasutajate kohustused

(1) Vastutav kasutaja on kohustatud vastavalt ametiauto läbisõidule ja tehnilisele seisukorrale korraldama ametiauto korralised hooldused ja remondid, õigeaegselt korraldama tehnilise ülevaatuse, liiklus- ja kaskokindlustuse lepingute sõlmimise ning tagama auto turvalisuse.

(2) Kõik ametiautode kasutajad on kohustatud enne väljasõitu sõiduki broneerima, veenduma sõiduki korrasolekus ning jälgima teel olles selle tehnilist seisundit. Kõikidest ametiauto tehnilistest probleemidest teavitatakse vastutavat kasutajat.

(3) Kui ametiautole ei ole paigaldatud GPS seadet on ametiauto kasutaja kohustatud pidama sõidupäevikut, milles näidatakse:

1) ametiautot kasutava isiku ees- ja perekonnanimi;

2) ametiauto riikliku registreerimismärgi andmed;

3) sõidu kuupäev;

4) läbisõidumõõdiku alg- ja lõppnäit igal sõidukorral;

5) sõidu eesmärk ja sihtkoht.

(4) Ametiauto kasutajad on kohustatud:

1) kasutama ametiautot säästlikult, heaperemehelikult ja hoolikalt ning kooskõlas ametiauto kasutusse andmise eesmärgiga;

2) ametiautoga sõites kaasa võtma kõik seaduses nõutud dokumendid;

3) mitte andma ametiautot kolmandate isikute kasutusse, välja arvatud selleks õigustatud isikutele;

4) teavitama vastutavat kasutajat koheselt ametiauto korrasolekuks vajalikest hooldus- ja remonditöödest;

5) informeerima vallavanemat viivitamatult ametiauto hävimisest, kaotsiminekust, olulisest kahjustumisest;

6) ametiauto osalise või täieliku hävimise korral kasutaja süül hüvitama vallale ametiauto osalise või täieliku hävimisega seotud kulud, kui nimetatud kulud ei kuulu hüvitamisele kindlustuslepingu alusel;

7) tasuma ametiauto kasutamisel õigusaktide nõuete rikkumisest tulenevad trahvid ja muud kulud, samuti nende sissenõudmisega seotud kulud, leppetrahvid ja viivised;

8) hüvitama vallale erisoodustusmaksu ja kaasnevad kulud, kui ametiautot on kasutatud sõitudeks, mis ei ole vajalikud teenistusülesannete täitmiseks.

(5) Ametiautode tankimine toimub üldjuhul valla lepingulise koostööpartneri tanklas ametiauto jaoks väljastatud kaardiga.

(6) Erandkorras tekkinud vajadusel on ametiautode tankimine lubatud ka kasutaja teostatud sularaha või kaardimaksega, mille tasumist tõendavad dokumendid esitatakse finantsteenistusele kuluaruandega.

##### § 3. Garažeerimine

(1) Ametiautode garažeerimise kohaks on Otepää Vallavalitsuse territoorium, kui vallavanem ei ole määranud teisiti. Sotsiaalteenistuse kasutuses olevate ametiautode garažeerimise kohaks on vastava teenistuja elukoht või Otepää Vallavalitsuse territoorium.

(2) Ametiautot võib garažeerida väljaspool määratud asukohta vallavanema loal, kui see on seotud teenistusülesannete täitmisega või see on logistiliselt ja majanduslikult põhjendatud. Sõidupäevikus märgitakse ära garažeerimise põhjendus ja garažeerimise koht. Materiaalset vastutust ametiauto säilimise eest kannab garažeerija.

(3) Sõitu garažeerimise kohast tööle ja tagasi loetakse ametisõiduks.

##### § 4. Isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kulude hüvitamise tingimused

(1) Vallavalitsuse teenistujatele ja hallatavate asutuste töötajatele makstakse hüvitist isikliku sõiduauto kasutamisel teenistus-, töö- või ametiülesannete täitmiseks.

(2) Isikliku sõiduauto ametisõitudeks kasutamise kulude hüvitist makstakse vallavalitsuse või hallatava asutuse eelarves selleks otstarbeks eraldatud vahendite piires vallavanema või hallatava asutuse juhi käskkirja alusel.

(3) Hüvitise määramise aluseks on sõidupäevik, mis esitatakse eelneva kuu kohta järgneva kuu 5. kuupäevaks kinnitamiseks vastavale kulujuhile või selle puudumisel vallavanemale.

(4) Sõidupäevikus esitatakse vähemalt järgmised andmed:

1) hüvitise taotleja ees- ja perekonnanimi;

2) sõiduki mark ja riiklik registreerimismärk;

3) sõidu kuupäev, sihtkoht ja eesmärk igal sõidukorral;

4) läbisõidumõõdiku alg- ja lõppnäit igal sõidukorral.

(5) Hüvitise taotleja peab esitama sõiduauto kasutamise õigust tõendava dokumendi koopia, välja arvatud juhul, kui selles esitatud andmed ei ole võrreldes eelmisel korral esitatuga muutunud.

(6) Sõidupäevikus esitatud andmete õigsuse eest vastutab sõidupäeviku esitaja. Hüvitise määramise sihipärasuse ja otstarbekuse eest vastutab hüvitise taotluse kinnitaja.

(7) Hüvitist makstakse 0,35 eurot ühe teenistus- töö- või ametiülesande täitmisel sõidetud kilomeetri kohta, kuid mitte rohkem kui 550 eurot kalendrikuus tehtud sõitude eest ühe hüvitist saava füüsilise isiku kohta.

##### § 5. Määruse rakendamine

(2) Määrust rakendatakse 1. aprillist 2018. a.

