---
title: "Eralastehoiu ja -lasteaia toetamise tingimused ja kord"
identifier: "429082025005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429012026052"
department: "Saku Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2025-08-21"
act_number: "15"
original_effective_date: "2025-09-01"
original_publication: "RT IV, 5"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "52"
rt_reference: "429012026052"
effective_from: "2026-02-01"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061678"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eralastehoiu ja -lasteaia toetamise tingimused ja kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 ja alusharidusseaduse § 47 lõike 3 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrus reguleerib munitsipaallasteaias mittekäiva pooleteise- kuni seitsmeaastase või vanema lapse, kelle õppimiskohustus on koolivälise nõustamismeeskonna otsusega edasi lükatud, eralastehoiu- või -lasteaiateenuse (edaspidi koos eralasteasutuse) maksumuse osalise toetamise tingimusi, taotlemist, aruandlust ja järelevalvet.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) eralastehoid – füüsilisest isikust ettevõtja või eraõiguslik juriidiline isik, kellel on alusharidusseaduse alusel antud tegevusluba;

2) eralasteaed – alusharidusseaduse alusel tegutsev ning tegevusluba omav eralasteaed;

3) teenus – eralasteasutuse pakutav lapse arengut ja alushariduse omandamist toetav teenus;

4) teenuseosutaja – eralasteasutus, mis osutab vastavat teenust Saku valla elanikuna rahvastikuregistrisse kantud hoiu- või lasteaiarühmaealisele lapsele;

5) laps – teenust saav hoiu- või lasteaiarühmaealine laps, kelle enda ja vähemalt ühe vanema rahvastikuregistrijärgne elukoht on Saku vald;

6) hoiurühmaealine laps – pooleteise- kuni kolmeaastane laps (saab kolmeaastaseks pärast käimasoleva aasta 30. septembrit ehk on sündinud ajavahemikul 01.10–31.12);

7) lasteaiarühmaealine laps – kolme- (on saanud kolmeaastaseks enne käimasoleva aasta 30. septembrit, k.a ehk sündinud ajavahemikus 01.01–30.09) kuni seitsmeaastane või vanem laps, kelle õppimiskohustuse täitmise alustamine on edasi lükatud;

8) lapsevanem – lapse seaduslik esindaja (sh eestkostja) või hoolduspere vanem;

9) osalustasu – lapsevanema poolt makstav tasu eralasteaias või -lastehoius, mis ei sisalda toidukulu.

##### § 3. Toetuse maksmise alused

(1) Eralasteasutuse toetusele (edaspidi toetus) on õigus lapsevanemal, kelle rahvastikuregistrijärgne elukoht koos lapsega on Saku vald.

(2) Hoiurühmaealise lapse eest võib toetust maksta kuni lapse lasteaiarühmaealiseks saamise õppeaasta 31. augustini.

(3) Erandkorras võib toetust taotleda, kui lapsevanem loobub lasteaiarühmaealisele lapsele pakutud munitsipaallasteaia kohast ja soovib, eelkõige lapse erivajadustest või lasteasutuse õppekavast lähtuvalt, kasutada eralasteaia teenust;

(4) Toetust makstakse tingimusel, et teenuseosutaja pakutav teenus vastab alusharidusseaduse ja selle alusel antud õigusaktides kehtestatud nõuetele ning teenuseosutajal on kehtiv tegevusluba.

(5) Toetust ei maksta, kui laps on mõne munitsipaallastehoiu või -lasteaia nimekirjas või tema hooldamine on tagatud teiste sotsiaalteenustega, sh riigi rahastatava lapsehoiuteenusega.

##### § 4. Toetuse taotlemine ja lepingu sõlmimine

(1) Toetuse taotlemiseks esitab lapsevanem vallavalitsusele eralasteasutuse toetuse taotluse Saku haridusteenuste haldamise süsteemis ARNO (edaspidi ARNO).

(2) Teenuseosutaja kinnitab ARNO-s lapse teenusele võtmise.

(3) Esitatud andmete õigsust ja vastavust seaduses ning käesolevas määruses sätestatud nõuetele kontrollitakse.

(4) Puuduste esinemisel teavitatakse sellest taotlejat ning antakse mõistlik tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks. Juhul kui taotleja ei kõrvalda nimetatud tähtajaks puudusi, võidakse jätta taotlus läbi vaatamata.

(5) Saku Vallavalitsus, teenuseosutaja ja lapsevanem sõlmivad kolmepoolse lepingu, kus fikseeritakse arveldamise kord, toetuse suurus ja lapsevanema osalustasu. Lepingu allkirjastab vallavanem või tema volitatud teenistuja.

(6) Toetuse maksmine lõpetatakse järgnevast kuust kui:

1) laps kinnitatakse munitsipaallastehoiu või -lasteaia nimekirja;

2) lapse ja vähemalt ühe lapsevanema rahvastikuregistrijärgne elukoht ei ole enam Saku vald.

(7) Toetuse maksmine lõpetatakse kui teenuseosutaja tegevusluba tunnistatakse kehtetuks või selle kehtivus lõpeb.

##### § 5. Toetuse maksmine

(1) Toetust makstakse Saku Vallavolikogu kehtestatud maksimummäära ulatuses, v.a § 3 lõike 3 juhul.

(2) Määruse § 3 lõike 3 juhul hüvitab Saku vald teenuse maksumuse kuni Saku valla munitsipaallasteaedade koha maksumuse keskmise summa ulatuses.

(3) Teenuseosutaja esitab lapsevanemale arve osalustasu ja toidukulu eest ning vallavalitsusele arve toetuse summas. Osalustasu kehtestab Saku Vallavolikogu määrusega.

(4) Vallavalitsusele esitatakse arve teenuse osutamise kuu viimasel kalendripäeval maksetähtajaga 14 päeva. Arvel tuleb märkida teenuse osutamise periood ja teenust saava lapse ees- ja perekonnanimi.

(5) Arvel olevate andmete õigsust kontrollitakse viie tööpäeva jooksul.

(6) Kui teenuse osutamine algab või lõpeb kalendrikuu keskel, makstakse toetust proportsionaalselt teenuse tegelikust kasutusajast. Lapsevanem tasub teenuse eest osalustasu täies ulatuses olenemata kohal käidud päevade arvust.

(7) Hoiurühmaealiste laste toetamise taotluse vaatab läbi ja toetuse eraldamise otsustab vastava valdkonna teenistuse juht.

(8) Määruse § 3 lõike 3 alusel erandkorras toetamise otsustab vallavalitsus korraldusega.

##### § 6. Järelevalve

(1) Vallavalitsus võib otsustada toetuse maksmise peatamise või lõpetada toetuse maksmine ja nõuda makstud summa täielikult või osaliselt tagasi, kui:

1) toetust ei ole kasutatud käesolevas määruses ja lepingus ettenähtud tingimustel;

2) teenuse osutaja ei täida alusharidusseaduses ja selle alusel antud õigusaktides ja käesolevas määruses sätestatud kohustusi;

3) selgub, et toetuse taotlemisel on esitatud valeandmeid.

##### § 7. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

##### § 8. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2025. aastal.

