---
title: "Viimsi valla heakorraeeskiri"
identifier: "429032025002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-03-29"
last_updated: "2025-04-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429032025002"
department: "Viimsi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-03-18"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "2"
rt_reference: "429032025002"
effective_from: "2025-04-01"
effective_until: "2026-01-31"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1060690"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Viimsi valla heakorraeeskiri

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lg 1, § 22 lg 1 p-de 4 ja 36<sup>1</sup>, § 22 lg 2 ja § 36 lg 3 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala ja eesmärk

(1) Heakorraeeskirja (edaspidi eeskiri) eesmärk on tagada Viimsi valla haldusterritooriumil puhtus ja heakord, lähtudes sealjuures säästva arengu, ökoloogilise tasakaalu ja elurikkuse hoidmise põhimõtetest.

(2) Eeskirja on kohustatud järgima kõik Viimsi vallas viibivad ja tegutsevad isikud ning Viimsi vallas asuvate kinnistute ja ehitiste omanikud.

(3) Eeskirja kohaldatakse kooskõlas Viimsi valla jäätmehoolduseeskirja, kaevetööde eeskirja, lemmikloomade pidamise eeskirja, kalmistute kasutamise eeskirja, Viimsi valla ühisveevärgi ja -kanalisatsiooniga liitumise ja kasutamise eeskirja, raie- ja hoolduslõikuse andmise korra, avalikult kasutataval maa-alal kaubanduse korraldamise korra ning teiste õigusaktidega.

##### § 2. Terminid

(1) Määruses kasutatakse termineid järgmises tähenduses:

1) avalik koht – igaühele vabalt ligipääsetav ja kasutatav maa-ala, ehitis või selle osa;

2) haljasala – piiratud suurusega loodusliku või rajatud taimkattega ala, mida on kujundatud või mõjutatud inimeste poolt;

3) haljastus – haljasalal kasvavad roht- ja puittaimed;

4) heakorratööd – tolmu, liiva, jäätmete, libedustõrjeks kasutatud puistmaterjali jääkide, lume ja jää koristamine ning libedustõrje tegemine, haljastute hoolduse nõuetekohased tööd, sh niitmine, murdunud puude ja okste likvideerimine, võsaraie ja maha langenud lehtede koristamine;

5) illegaalne grafiti – vara omaniku kirjaliku loata ehitistele ja mööblile kantud joonistused ja kritseldused;

6) kinnistu – kinnisasi ja vallasasjast ehitise teenindamiseks vajalik maaüksus ning vee-ala;

7) kinnistu omanik – kinnistu omanik, vallasasjast ehitise omanik, hoonestusõiguse alusel kinnistut kasutav isik, korteriühistu või kinnistu haldaja;

8) põuaperiood – enam kui 15-päevane järjestikune ilma sademeteta periood;

9) vihmaperiood – enam kui 5-päevane järjestikune sademerohke periood (vähemalt 5 mm päevas), mil pinnas küllastub sademeveega ja niidutööd võivad kahjustada pinnast;

10) looduslähedane lahendus – haljastuslahendus, mis on rajatud haljastusprojekti alusel või selle osana ning mis jäljendab loodust või sisaldab maastiku kujundamisel alasid, kus taimestikul lastakse kasvada (nt lilleniit, lillemuru, vihmapeenar jmt) ning millisel juhul on vastava projektiga määratud alale eraldi niidu- ja hooldere˛iim;

11) romusõiduk – mittekomplektne liiklusvahend, mis oma välimusega rikub ümbruskonna esteetilist väljanägemist, mida ei kasutata ja mis võib olla keskkonnaohtlik;

12) Viimsi Vallavalitsus – ametiasutus.

##### § 3. Heakorratööde korraldamine

(1) Viimsi vallas korraldab heakorratöid ehitus- ja kommunaalosakond ning keskkonnaosakond vastavalt oma pädevusele.

##### § 4. Vallavalitsuse ülesanded heakorra tagamisel

(1) Ehitus- ja kommunaalosakond korraldab:

1) haljastustööde ja heakorratööde tegemist vallale kuuluvatel ja valla kasutuses olevatel kinnistutel;

2) kalmistute, randade, supluskohtade ja haljakute hooldust;

3) heakorratööde tegemist kõigil valla omandis ja avalikus kasutuses olevatel teedel, kergliiklusteedel, teemaa-alal, käigutunnelites, sildadel, parklates, ühissõidukipeatustes ning teemaal asuvatel haljasaladel (kui teemaa piir on kindlaks määramata, siis kaks meetrit teerajatise piirist);

4) ühissõidukipeatustesse, avalikku parki, randadesse, teede äärde ja mujale avalikku ruumi jäätmemahutite paigaldamist, nende hooldamist ja regulaarset tühjendamist;

5) valla teede sadeveekraavide ja truupide puhastamist, purskkaevude hooldamist ning erinevate sademeveelahenduste ja tiikide korrashoiutöid;

6) valla avalike tualettide haldamist ja hooldamist;

7) vallamööbli ja rajatiste (sh tahvlid, taiesed, monumendid) paigaldamist ja hooldamist;

8) valla omanduses olevate spordiplatside ja sporditaristu korrashoidu ning laste mänguväljakute hooldust ja vastavust ohutusnõuetele;

9) valla teedele, ehitistele ja muudele kohanimeobjektidele aadressitähiste ja viitade paigaldamist, lähtudes aadressitähiste nõuetest;

10) heakorratööde tegemist avalikus supelrannas ning supluskohas ja rannainventari olemasolu suvel, päästevahendite ja ohutusstendide korrashoiu;

11) koerte treening-, mängu ja jalutusväljakute hooldust;

12) elurikkust soodustavate niitude ja lilleniitude rajamist, tähistamist ning hooldust vallale kuuluvatel kinnistutel.

(2) Keskkonnaosakond korraldab:

1) kaitsealuste parkide ja muude kaitsealade heakorra- ja hooldustöid;

2) kaitsealuste objektide tähistamist ning tähiste ja stendide korrashoidu;

3) korraldatud jäätmevedu ja jäätmejaamade tööd valla territooriumil;

4) avalikke jäätmete liigiti kogumise punktide rajamist ja korrashoidu.

### 2. peatükk AVALIKU KOHA JA KINNISTU HEAKORD

##### § 5. Avaliku koha heakorrale esitatavad nõuded

(1) Heakorratöid teostatakse avalikus kohas ja avalikus kasutuses olevatel aladel aastaringselt, arvestades ilmastikust tulenevate erisustega (põuaperioodid, vihmaperioodid). Põua- või vihmaperioodil ei ole kinnistu omanik kohustatud niitma käesoleva korra nõuete kohaselt vastava perioodi kestvuse võrra.

(2) Teed, kergliiklusteed ning muud liikluspinnad ja teemaad peavad olema puhastatud ning ohutud ja hooldustööd teostatud vastavalt kehtestatud tee seisundinõuetele ja valla teehoolde hangetes toodud nõuetele.

(3) Ühissõiduki peatuse ooteala, tähistatud ülekäigurada ja -koht ning avalikus kasutuses olev ja vallavalitsuse heakorratööde nimekirja kuuluv välistrepp peab olema puhastatud ning seal tuleb vältida libeduse teket. Libeduse tõrjeks kasutatava puistematerjali tera läbimõõt peab olema 2-6 mm.

(4) Avalikus kohas ei tohi hoida romusõidukit, v.a juhul, kui selleks on kinnistu omaniku luba.

(5) Teisaldatavate väikevormide (tänavavaas, konteinerhaljastus, jäätmemahuti, tõke, ajutine piire jms) ja paigaldiste (telk, soojak, konteiner, prügimaja, pakiautomaat jms) paigutamine avalikult kasutatavale valla maale tuleb kooskõlastada ehitus- ja kommunaalosakonnaga. Liikumist segavad ja ohtlikud esemed tuleb koristada viivitamata.

(6) Avalikult kasutataval valla maal paiknevate objektide korrashoiu ja hoolduse eest vastutab nende omanik, kes peab tagama ka nende ümbruse heakorra 3 m raadiuses.

(7) Avalikul mängu- ja spordiväljakul tuleb tagada rajatiste, seadmete ja väikevormide hooldus ning remont ja liivakastialade puhtus. Liivakastialadel tuleb liiva sõeluda vähemalt üks kord aastas. Mänguväljaku kasutajatele potentsiaalselt ohtlikud mänguvahendid ja väikevormid tuleb viivitamata demonteerida või tagada ohutus muul viisil.

(8) Heakorratöid ja teehooldust takistava mootorsõiduki või kergliikuri omanik või vastutav kasutaja on kohustatud tegema heakorratöid (sh lume ja jää koristus) mootorsõiduki ümbruses 1 meetri raadiuses.

(9) Lehepuhurit on avalikus kohas lubatud kasutada tingimusel, et sellega ei kaasne tolmu õhku paiskamine.

##### § 6. Kinnistu omaniku kohustused heakorra tagamisel

(1) Kinnistu omanik on kohustatud:

1) hoidma korras oma kinnistu, selle piirdeaia ja kinnistul asuvad ehitised, vältima kinnistu reostamist ja risustamist ning kinnistult prahi, pori ja tolmu kandumist sõidu- ja kergliiklusteele ning naaberkinnistule;

2) hoidma hoone fassaadi ja selle elemendid korras ja vastavuses ehitusloa saanud ehitusprojektiga. Fassaadi remontimisel või värvimisel tuleb kasutada ehitusprojektis lubatud värvitoone ja materjale. Fassaadile on keelatud paigaldada elemente või seadmeid, mis ei vasta ehitusprojektile v.a postkast, pergola, lilleredel;

3) kõrvaldama ehitiselt illegaalse grafiti ja kritseldused ning omavoliliselt paigaldatud kuulutused, teated, reklaamid jms;

4) tagama õige numbrisildi olemasolu hoonel või kinnistu sissepääsul ning numbrisildi nähtavuse avalikult kasutatavalt teelt ka pimedal ajal;

5) sulgema kasutuseta, kuid ehitusseadustiku nõuetele vastava hoone ukse- ja aknaavad ning tõkestama juurdepääsu kinnistule;

6) tagama ehitise ohutuse, sh kõrvaldama ehitiselt õigeaegselt lume, jää (sh jääpurikad), varisemisohtlikud kivid, plaadid jms ning tagama ohu korral ja ohu kõrvaldamise tööde ajal kõnni- ja sõiduteel ohutu liiklemise. Ohuala tuleb piirata ajutise piirdeaiaga ning paigaldada nähtavale kohale infotahvel, millele on märgitud ohu kirjeldus ning ohu likvideerimise eest vastutava isiku nimi ja telefon. Piirdeaia ja infotahvli paigaldamine ei vabasta kohustusest oht kõrvaldada. Pärast töö lõpetamist peab ümbruse heakorrastama;

7) korraldama elamumaal, ärimaal, sotsiaalmaal, tootmismaal, riigikaitsemaal ja alevikes maatulundusmaal korrapärase rohu niitmise. Rohu kõrgus ei tohi ületada 15 cm. Erandina on lubatud nõudest kõrvale kalduda põuaperioodil ja vihmaperioodil. Eelnimetatud nõude täitmisel on erisuseks selleks eraldi maastikukujundusliku projekti alusel loodud looduslähedased lahendused;

8) külades asuvat maatulundusmaad niitma ja soovituslikult koristama heina hiljemalt 1. septembriks;

9) Eesti looduse infosüsteemi (EELIS) või Maa-ameti kaardiandmete „looduskaitse“ kihi andmetel rukkiräägu elupaigas niidutöid tehes rakendama rukkiräägu sõbralikku niitmistehnikat;

10) puhastama kinnistu piiresse jääva maa-aluse tehnovõrgu kaevu luugi ja resti ning sademeveeneelu;

11) vältima kinnistul kasvavate puude (sh juurestiku) kahjustamist;

12) kärpima üle kinnistu piiri ulatuvaid puude ja põõsaste oksi, mis varjavad liikluskorraldusvahendit või takistavad jalakäijate või sõidukite liiklust, eemaldama puudelt murdumisohtlikud ja kuivanud oksad, koristama tuulemurru ning likvideerima ohtlikult kuivanud puud kooskõlas puu raiet ja hoolduslõikust reguleerivate valla õigusaktidega;

13) taotlema kinnistul kasvavate puude raieks (v.a viljapuud- ja põõsad) kehtestatud korras vallavalitsuselt raieloa või hajaasustuses esitama vajadusel metsateatise;

14) hooldama avalikus kohas vaadeldavat, kinnistule rajatud haljastust selliselt, et taimedele on tagatud vajalikud kasvutingimused ja hooldus ning tagama haljastuse korrashoiu ja vältima kinnistu võsastumist;

15) koristama kasvuhoonelt ohtlikud ja katkised klaasid ning pärast hooaja lõppu katkise kile.

### 3. peatükk VALLAS ELAVALE, VIIBIVALE VÕI TEGUTSEVALE ISIKULE KEHTIVAD HEAKORRANÕUDED

##### § 7. Heakorda tagavad keelud

(1) Avalikus kohas on keelatud:

1) risustada ja reostada maa-ala ja ehitisi või neid muul moel kahjustada;

2) rikkuda ja lõhkuda kalmistu- või pargiinventari, mööblit (jäätmemahutid, lillevaasid, pingid, valgustid, ootekojad, mälestusmärgid vms) ja rajatisi;

3) paigaldada teemaale kive, väikevorme vms ning rajada haljastust kinnistu omaniku nõusolekuta;

4) pesta ennast, looma, sõidukit või muud eset, supelda ja ujuda kohas, mis ei ole selleks ette nähtud;

5) püüda linde ja metsloomi ning tiikidest kala;

6) toita hulkuvaid lemmikloomi, metsloomi ja -linde väljaspool selleks ettenähtud asukohta. Erandina on lubatud talveperioodil toita linde, kes on tavalised koduaedades ja -hoovides (näiteks tihased, leevikesed, varblased, rohevindid).

7) teha järelevalveosakonna loata lõket ja grillida kohas, mis ei ole selleks ette nähtud;

8) panna teateid ja kuulutusi üles kohta, mis ei ole selleks ette nähtud;

9) sõidukite parkimine haljasalal. Parkimine Viimsi vallale kuuluvatel haljasaladel on lubatud juhul, kui see ei kahjusta haljasala ja ei takista teehooldust.

(2) Viimsi vallas on keelatud:

1) reostada ja risustada sademeveekraavi või -kanalisatsiooni (sh juhtida sinna olme- ja reovett);

2) ajada sademeveekraavi kinni või sulgeda seda torusse ehitus- ja kommunaalosakonna kooskõlastuseta;

3) põletada jäätmeid, lehti, märgi oksi ning muud ülemäärast suitsu tekitavat looduslikku materjali;

4) hoida kütte-, ehitus- või muud materjali tänavapoolses õueosas piirdeaiast või hekist kõrgemal või väljaspool kinnistu piiri. Erandkorras on lubatud kütte-, ehitus- või muud materjali avalikku kohta maha laadida tingimusel, et see teisaldatakse ja territoorium heakorrastatakse 24 tunni jooksul ning sellega ei takistata liiklust ega ohustata inimesi või vara;

5) teha illegaalset grafitit.

##### § 8. Avaliku ürituse korraldaja kohustused heakorra tagamisel

(1) Avaliku ürituse korraldaja on kohustatud:

1) paigaldama ürituse toimumise kohta vajalikul hulgal välikäimlaid ja mahuteid jäätmete liigiti kogumiseks ning vältima nende ületäitumist;

2) tagama ürituse toimumise kohas jäätmete koristamise;

3) heakorrastama avaliku ürituse toimumise koha ja selle ümbruse ning ürituse käigus rikutud haljastuse kaheksa tunni jooksul pärast ürituse lõppemist või avaliku ürituse loas määratud tähtpäevaks.

##### § 9. Ehitustöö tegija kohustused heakorra tagamisel

(1) Ehitustöö tegija on kohustatud:

1) ehitustööde tegemisel paigaldama ehitusobjekti juurde infotahvli, millel on märgitud andmed ehitise kohta: ehitusobjekt, peatöövõtja, ehitustööde alguse ja lõppemise aeg, omanikujärelevalve tegija. Väikeehitise, üksikelamu, suvila, aiamaja, taluhoone, riigisaladuseks tunnistatud teavet sisaldava ehitise, riigikaitselise ehitise või ehitise teenindamiseks vajaliku rajatise ehitamisel ei ole informatsioonitahvli paigaldamine nõutav;

2) ära hoidma ehitusobjektilt prahi, pori ja tolmu kandumise sõidu- ja kergliiklusteele ning naaberkinnistule (sh tuleb vajadusel katta ehitusala tolmu lendumise vältimiseks, rajada veoste vedamise alale kõvakattega aluspind, pesta sõidukite rehve);

3) hoidma korras ja puhastama objekti juurdepääsutee;

4) enne ehitus- või kaevetööde alustamist piirama ehitusplatsi ajutise piirdeaiaga ning hoidma selle korras;

5) pärast ehitustöö lõpetamist heakorrastama ehitusobjekti ümbruse ja ehitustööde käigus rikutud haljastuse ning vedama ära ehitusjäätmed;

6) vältima mürarikaste tööde teostamist pühapäeviti.

##### § 10. Tehnovõrgu omaniku kohustused heakorra tagamisel

(1) Tehnovõrgu omanik on kohustatud:

1) hoidma tehnovõrgu korras;

2) tagama tehnorajatise kaevupead ümbritseva teekatte korrasoleku ja kaevupea teekattega ühes tasapinnas oleku.

##### § 11. Veose vedaja kohustused heakorra tagamisel

(1) Veose vedaja on kohustatud:

1) kinnitama ja katma veose nii, et see väldiks materjalide ja tolmu sattumist teele.

2) koristama peale- ja mahalaadimisel või sõidu ajal maha pudenenud esemed, materjalid vms;

3) võimalikust ohtlikust reostusest teatama Päästeametile ja vallavalitsuse järelevalveosakonnale.

### 4. peatükk VASTUTUS

##### § 12. Heakorraeeskirja rikkumine

(1) Heakorraeeskirja rikkumise eest karistatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 66² alusel.

##### § 13. Väärteo kohtuväline menetleja

(1) Käesoleva määruse paragrahvis 12 nimetatud rikkumise korral on väärteo kohtuväline menetleja kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse §-s 66<sup>4</sup> nimetatud isikud.

##### § 14. Järelevalve

(1) Järelevalvet eeskirja täitmise üle teostab järelevalveosakond vastavalt oma pädevusele.

### 5. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 15. Õigusakti kehtetuks tunnistamine

(1) Viimsi Vallavolikogu 20. juuni 2017 määrus nr 10 „Viimsi valla heakorra eeskiri" tunnistatakse kehtetuks.

##### § 16. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. aprill 2025.

**Viimsi Vallavolikogu esimees**

Atso Matsalu

