---
title: "Tori valla alusharidusasutuste töötajate töötasustamise alused"
identifier: "429052025002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-05-29"
last_updated: "2025-09-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429052025002"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-05-15"
act_number: "82"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "2"
rt_reference: "429052025002"
effective_from: "2025-09-01"
effective_until: "2026-02-01"
metadata_version: "8"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061019"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tori valla alusharidusasutuste töötajate töötasustamise alused

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2 ja § 7 lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Tori valla alusharidusasutuste (edaspidi haridusasutus) direktorite (edaspidi direktor), õppejuhtide, õpetajate, abiõpetajate ja tugispetsialistide töötasustamise alused ning töötajate täiendavate tasude ja preemiate maksmise tingimused.

##### § 2. Direktori töö tasustamine

(1) Direktori töötasu baasmäär on 1560 eurot.

(2) Direktori töötasu arvutamiseks korrutatakse baasmäär töötasukoefitsiendiga, mille suurus sõltub rühmade arvust ning töötulemustest järgmiselt:

1) 1 – 5 rühma töötasukoefitsient 1,2 - 1,4;

2) 6 – 8 rühma töötasukoefitsient 1,3 - 1,5;

3) 9 – 13 rühma töötasukoefitsient 1,4 - 1,6.

(3) Vallavanemal on õigus direktorile haridusasutuse eelarves töötasudeks ettenähtud vahendite piires määrata:

1) ühekordseid tasusid täiendavate tööülesannete täitmise eest või erakordsete töötulemuste eest, näidates milliste tööülesannete täitmise ja millise perioodi eest on täiendav tasu määratud;

2) ühekordseid preemiaid;

3) igakuiseid täiendavaid tasusid kokku kalendrikuus kuni 20% haridusasutuse direktorile määratud töötasumäärast kas nõutavast tulemuslikuma töö eest, haridusasutuse juhiga läbiviidud tulemusvestluse põhjal või täiendavate tööülesannete eest.

##### § 3. Õppejuhi töötasu alammäär

(1) Täistööajaga töötava õppejuhi töötasu alammäär on 10% madalam vastava haridusasutuse direktori töötasu baasmäära ja töötasukoefitsiendi korrutisest.

##### § 4. Õpetaja töötasu alammäärad

(1) Õpetaja töötasu kehtestamisel arvestatakse õpetaja haridust, atesteerimisel omistatud ametijärku ja vastavust kvalifikatsiooninõuetele.

(2) Magistrikraadiga õpetaja töötasu on 1820 eurot kuus.

(3) Kvalifikatsiooninõuetele vastavate kõrgharidusega õpetajate töötasu alammäärad on järgmised:

1) vanemõpetaja 1720 eurot kuus;

2) õpetaja 1672 eurot kuus;

3) nooremõpetaja 1672 eurot kuus;

4) õpetaja, kes töötab rühmas ühe õpetaja süsteemil 1820 eurot kuus.

(4) Kvalifikatsiooninõuetele vastava keskeriharidusega õpetaja töötasu alammäärad on järgmised:

1) vanemõpetaja 1672 eurot kuus;

2) õpetaja 1638 eurot kuus.

(5) Tähtajalise töölepinguga töötava kvalifikatsiooninõuetele mittevastava õpetaja töötasu alammäär on 1638 eurot kuus.

##### § 5. Abiõpetaja töötasu alammäärad

(1) Kvalifikatsioonile vastava abiõpetaja töötasu alammäär sõltuvalt tööülesannetest on 1316 või 1043 eurot kuus.

##### § 6. Tugispetsialisti töötasu alammäär

(1) Logopeedi ja eripedagoogi töötasu alammäär on 1874 eurot kuus.

(2) Sotsiaalpedagoogi töötasu alammäär on 1820 eurot kuus.

(3) Psühholoogi töötasu alammäär on 1980 eurot kuus.

##### § 7. Töötajate täiendavad tasud ja preemiad

(1) Direktoril on õigus haridusasutuse eelarves personalikuludeks ettenähtud vahendite piires maksta töötajatele:

1) lisatasusid täiendavate tööülesannete täitmise eest, mis ei ole määratletud töötaja töölepingus ja/või ametijuhendis ning suurendavad oluliselt töötaja töömahtu;

2) preemiat tunnustusena tööalaste saavutuste eest või erakordse panuse eest ühekordses projektis.

(2) Lisatasu määramisel tuleb käskkirjas näidata, milliste tööülesannete täitmise ja millise perioodi eest on lisatasu määratud.

(3) Lisatasud täiendavate tööülesannete eest makstakse välja hiljemalt töö tegemisele järgneval kuul.

##### § 8. Töötasu arvestamine

(1) Direktor kinnitab töötajate töötasu käskkirjaga, mille koostamise aluseks on riiklik õppekava, käesolev määrus ja haridusasutuse aastaeelarves töötasuks määratud summa.

(2) Direktor esitab käskkirja valla raamatupidamisele õppeaasta ja kalendriaasta alguses.

(3) Töötajate täiendavad tasud kinnitab direktor käskkirjaga ja esitab selle valla raamatupidamisele.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Tori Vallavolikogu 20.06.2024 määrus nr 63 „Tori valla koolieelsete lasteasutuste pedagoogide töötasustamise alused“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 1. septembril 2025.

**volikogu esimees**

Jana Malõh

