---
title: "Jõgeva valla koerteregistri põhimäärus"
identifier: "429112018008"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403032026015"
department: "Jõgeva Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2018-11-22"
act_number: "58"
original_effective_date: "2018-12-02"
original_publication: "RT IV, 2018, 8"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "15"
rt_reference: "403032026015"
effective_from: "2026-03-06"
metadata_version: "11"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1044966"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Jõgeva valla koerteregistri põhimäärus

Määrus kehtestatakse lähtudes veterinaarseaduse § 32 lõikest 4 ning kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 ja avaliku teabe seaduse § 43<sup>5</sup> alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega sätestatakse Jõgeva valla koerteregistri pidamise kord, sealhulgas andmekogu vastutava ja volitatud töötlejate ülesanded, andmekogusse kogutavate andmete koosseis, andmete andmekogusse kandmise kord, andmekogust andmete väljastamise tingimused ja kord ning muud andmekogu pidamisega seotud korralduslikud küsimused.

##### § 2. Registri ametlik nimi ja omanik

(1) Registri ametlik nimi on Jõgeva valla koerteregister (edaspidi *register*).

(2) Register on kohaliku omavalitsuse andmekogu, mille omanik on Jõgeva vald.

(3) Registri asutab, tema põhimääruse kinnitab ja teeb selles muudatusi Jõgeva vallavolikogu.

##### § 3. Registri pidamise eesmärk

(1) Registri asutamise ja kasutusele võtmise eesmärgid on:

1) koerte üle arvestuse pidamine;

2) registreeritud koerte kohta informatsiooni kogumine ja väljastamine;

3) järelevalveta koerte omanike kiire tuvastamine.

##### § 4. Registri pidamise põhimõtted

(1) Register on avalik ja seda peetakse veebipõhise liidesega andmebaasina.

(2) Registrit peetakse ühetasandilise infotehnoloogilise andmebaasina ja andmeid töödeldakse registri pidamiseks väljatöötatud spetsiaalse Lemmikloomaregister LLRi tarkvaraga.

(3) Register jaguneb kahte ossa:

1) ajakohased andmed – kehtivad andmed Jõgeva vallas registreeritud koerte ning nende omanike kohta;

2) ebaõiged ja aegunud andmed – Jõgeva vallas registreeritud koerte ning nende omanike kohta avastatud ebaõiged andmed ja kehtetuks muutunud andmed.

(4) Kehtivate ja aegunud andmete andmekoosseis on samasugune, välja arvatud juhul, kui registri vastutav töötleja on registriandmete koosseisu laiendanud pärast andmete arhiveerimist.

##### § 5. Registri vastutav töötleja

(1) Registri vastutav töötleja on Jõgeva Vallavalitsus.

(2) Vastutav töötleja:

1) vastutab registri pidamise seaduslikkuse eest;

2) korraldab registri pidamist reguleerivate Jõgeva valla õigusaktide eelnõude ning dokumentatsiooni koostamist;

3) korraldab ja juhib registri kasutuselevõttu, pidamist, täiendamist ja kasutajate õiguste haldamist;

4) töötleb registriandmeid ja sõlmib vajadusel registriandmeid töötlevate volitatud töötlejatega lepinguid registri andmete töötlemiseks;

5) annab ametnikele volitusi ja määrab nende ülesanded vastutava töötleja õiguste ning kohustuste täitmiseks;

6) lahendab registri pidamisel tekkinud probleeme;

7) teeb järelevalvet registri pidamise üle;

8) kindlustab, et volitatud töötlejatel on andmetele juurdepääs nende sihipäraseks kasutamiseks;

9) täidab muid seadustest, teistest õigusaktidest ning põhimäärusest tulenevaid ülesandeid.

##### § 6. Registri volitatud töötleja

(1) Registri volitatud töötleja on eraõiguslik isik, kes töötleb valla registriandmeid või majutab andmekogu ja teeb registri arendustöid vastavalt vallavalitsusega sõlmitud lepingule.

(2) Registrit majutav volitatud töötleja:

1) täidab vastutava töötleja korraldusi;

2) võimaldab kasutada registri pidamiseks vajalikku tarkvara;

3) osutab registri majutusteenust ja vajadusel arendusteenust;

4) tagab valla registriandmete turvalisuse ja säilimise.

(3) Registri pidamisel registriandmeid töötlev volitatud töötleja:

1) täidab vastutava töötleja korraldusi;

2) töötleb registriandmeid;

3) rakendab meetmeid andmekaitse, andmetele juurdepääsu ja nende säilimise tagamiseks;

4) teavitab vastutavat töötlejat viivitamata registri pidamisel tekkinud probleemidest ja talle teatavaks saanud andmete mittesihipärasest kasutamisest;

5) täidab muid seadustest, teistest õigusaktidest ning põhimäärusest tulenevaid ülesandeid.

##### § 7. Registrisse kantavate andmete koosseis

(1) Registrisse kantakse Jõgeva valla koerte ning nende omanike andmed.

(2) Registrisse kantavad kohustuslikud andmed koera kohta on:

1) registrikood – tarkvara poolt omistatav koera registrikande sisemine identifikaator;

2) registreerimisnumber – volitatud veterinaararsti poolt antud märgistusnumber (mikrokiip) või koera muu registreerimisnumber (nt tätoveering);

3) nimi;

4) sünniaeg;

5) sugu;

6) tõug;

7) välimuse lühikirjeldus;

8) asukoha aadress;

9) staatus;

10) surma aeg;

11) surma põhjus.

(3) Registrisse kantavad koera omaniku andmed on:

1) isikukood;

2) ees- ja perekonnanimi;

3) elukoht rahvastikuregistri andmetel, vajadusel ka lisaelukoht;

4) telefoninumber;

5) e-posti aadress.

##### § 8. Andmete registrisse kandmise kord

(1) Registriandmeid töötlevale volitatud töötlejale esitavad andmeid Jõgeva valla territooriumil asuvate koerte omanikud.

(2) Andmed kannavad registrisse registriandmeid töötlevad volitatud töötlejad või vastutava töötleja esindaja(d) või loomaomanikud Lemmikloomaregistri LLR tarkvara avaliku e-teeninduse kaudu (www.llr.ee).

(3) Registriandmeid töötlev volitatud töötleja registreerib koera omaniku andmed ankeedi täitmisel esimesel võimalusel koera märgistamise kuupäevast. Kui registriandmeid töötleval volitatud töötlejal puudub juurdepääs veebipõhisele registrile, esitab ta registreerimisandmed digitaalselt või paberkandjal esimesel võimalusel vastutavale töötlejale.

##### § 9. Registrisse kantud andmete õigsuse tagamine ja andmete muutmine

(1) Registriandmete esitaja on kohustatud tagama registrisse kandmiseks esitatud andmete õigsuse.

(2) Koera registreerimisega annab koeraomanik nõusoleku andmete töötlemiseks käesolevas põhimääruses sätestatud ulatuses ja korras.

(3) Registrisse andmete esitamise kohta peavad arvestust registriandmeid töötlevad volitatud töötlejad.

(4) Avastatud ebaõiged andmed parandab kas registriandmeid töötlev volitatud töötleja, vastutav töötleja või koera omanik ning registrit majutav volitatud töötleja säilitab paranduste kohta logi. Kehtetuks muutunud andmed kantakse kehtivate andmete registriosast kehtetute andmete registriossa.

##### § 10. Registrist andmete väljastamise tingimused

(1) Andmete väljastamine registrist on tasuta.

(2) Andmed väljastatakse registrist põhjendatud vajaduse korral. Andmete saamist loetakse põhjendatuks, kui:

1) järelevalveta koera leidnud isik soovib tuvastada looma omanikku;

2) järelevalveta viibinud koer on põhjustanud kahju.

(3) Lemmikloomaregister LLRi tarkvara e-teeninduse kaudu on võimalik kolmandatel osapooltel teha koera täpse märgistusnumbri alusel päringuid registriandmete kohta koera omaniku tuvastamise eesmärgil. Päringu tulemusel väljastatakse päringu tegijale omaniku kontaktandmed (nimi ja kontakttelefon) ning lühiandmed looma kohta (nt liik, tõug, staatus, nimi).

##### § 11. Registrist andmete väljastamise kord

(1) Registrist väljastavad andmeid vastutav töötleja ja registriandmeid töötlev volitatud töötleja neile esitatud avalduse alusel, millele on märgitud taotleja nimi, kontaktandmed, soovitud andmed ja nende kasutamise eesmärk.

(2) Kui andmete kasutamine on põhjendatud, väljastatakse soovitud andmed järgmiselt:

1) suulise päringu korral viivitamata;

2) kirjaliku ja elektroonilise päringu korral kolme tööpäeva jooksul alates avalduse laekumisest.

(3) Registrist väljastatakse avalduse alusel üksnes järgmisi andmeid:

1) andmed koera kohta, mis on vajalikud koera tuvastamiseks;

2) koera omaniku nimi, telefoninumber ja e-posti aadress.

(4) Registrist ametlike väljavõtete saamiseks on õigus registri vastutaval ja volitatud töötlejal. Ametliku väljavõtte korral kuuluvad avaldamisele kõik registris sisalduvad andmed, kui päringus ei ole määratud teisiti.

##### § 12. Registriandmete kaitsmine ja säilitamine

(1) Andmetele juurdepääsu haldamine on registri vastutava töötleja ülesanne. Juurdepääs registriandmetele toimub ID-kaardiga sisselogimise alusel.

(2) Registri volitatud töötlejale juurdepääsu andmise ja sulgemise kord sätestatakse vajadusel lepinguga vastutava töötlejaga.

(3) Registriandmeid töötlevate volitatud töötlejate juurdepääsud avatakse vaid kirjaliku taotluse alusel, milles on väljatoodud isiku ees-ja perekonnanimi, isikukood, telefoninumber, e-post. Kui pole eraldi täpsustatud, on antav juurdepääsuõigus tähtajatu. Registrit majutav volitatud töötleja avab juurdepääsu pärast taotluse temani jõudmist kuni viie tööpäeva jooksul ning teavitab sellest juurdepääsu saanud isikut.

(4) Juurdepääsuõiguse sulgemiseks esitatakse registri vastutavale töötlejale kirjalik taotlus, milles näidatakse ära volitatud isiku ees- ja perekonnanimi, juurdepääsuõiguse sulgemise põhjus ning soovitav aeg. Registrit majutav volitatud töötleja sulgeb taotluse alusel juurdepääsuõiguse taotluses näidatud ajal.

(5) Andmekogusse kantud andmeid säilitatakse andmekogus 20 aastat looma sünnikuupäevast arvates või üks aasta pärast looma surnuks märkimist. Seejärel andmed hävitatakse kustutamise teel. Jõgeva Vallavalitsusele esitatud andmete alusdokumente säilitatakse dokumendiregistris 5 aastat.

(6) Registri turvaklass on K2T1S1 ja turbeaste keskmine.

##### § 13. Järelevalve

(1) Järelevalvet registri pidamise seaduslikkuse üle teevad registri vastutav töötleja ja vajadusel andmekaitse järelevalveasutus vastavalt oma pädevusele.

(2) Registri üle järelevalvet tegeval volitatud isikul on õigus tutvuda registrisse kantud andmete ja nende alusdokumentidega ning saada teavet andmete registrist väljastamise ja kasutamise kohta.

(3) Registri pidamisel tekkinud puuduste ilmnemisel on registri volitatud töötleja kohustatud kõrvaldama järelevalvet teinud isiku ettekirjutuses kajastatud puudused määratud tähtajaks.

##### § 14. Registri pidamise finantseerimine

(1) Registri pidamist, täiendamist ja arendamist finantseeritakse Jõgeva valla eelarvest selleks eraldatud vahenditest.

(2) Registri vastutav töötleja tasub registri majutamise eest vastavalt registrit majutava volitatud töötlejaga sõlmitud lepingule.

##### § 15. Andmetega tehtud toimingute logimine

(1) Registrit majutav volitatud töötleja logib kõik andmetega tehtud toimingud (sisselogimine süsteemi, sisestamine, muutmine, kustutamine, vaatamine, teistesse registriga ühendatud süsteemidesse tehtud päringud jms) andmete töötlemise seaduslikkuse säilitamiseks.

(2) Registriandmetega tehtud toimingute (sisselogimine süsteemi, sisestamine, muutmine, kustutamine, vaatamine, teistesse registriga ühendatud süsteemidesse tehtud päringud jms) logisid säilitab ja hiljem arhiveerib vastavalt korrale registrit majutav volitatud töötleja.

(3) Registrit majutav volitatud töötleja ei anna vastutavale töötlejale juurdepääsu logidele, kuid ta väljastab logi väljavõtte vastutava töötleja esindaja allkirjastatud kirjaliku taotluse peale.

##### § 16. Registri likvideerimine

(1) Registri likvideerimise otsustab Jõgeva vallavolikogu.

(2) Registri likvideerimine toimub seaduses ettenähtud korras.

(3) Registri likvideerimisel otsustatakse andmete üleandmine kas registrit majutava volitatud töötleja poolt vastutavale töötlejale või üleandmine teise andmekogusse või nende hävitamine. Vallavolikogu määrab üleandmise või hävitamise tähtaja.

(4) Andmete üleandmisel või hävitamisel koostatakse vastav akt.

