---
title: "Volituste andmine sotsiaal- ja tervishoiuosakonnale"
identifier: "429122015105"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2015-12-29"
last_updated: "2016-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429122015105"
department: "Tartu Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2015-12-22"
act_number: "23"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2015"
rt_article: "105"
rt_reference: "429122015105"
effective_from: "2016-01-01"
effective_until: "2026-02-05"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1032484"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Volituste andmine sotsiaal- ja tervishoiuosakonnale

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lg 1 p 3, haldusmenetluse seaduse § 8 lg 2 ja perekonnaseaduse § 176 ja § 205 lg 3 alusel.

##### § 1. Volituse andmine

(1) Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakonna juhatajat volitatakse:

1) täitma puuetega inimeste sotsiaaltoetuste seaduse §-s 19 linnavalitsusele pandud ülesandeid;

2) otsustama riiklike peretoetuste seaduses sätestatud linnavalitsuse pädevuses olevaid küsimusi.

(2) Tartu Linnavalitsuse sotsiaal- ja tervishoiuosakonda volitatakse otsustama perekonnaseaduses sätestatud linnavalitsuse kui eestkostja pädevuses olevaid küsimusi.

##### § 2. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Tartu Linnavalitsuse 7. veebruari 2012. a määrus nr 3 "Volituse andmine perekonnaseaduses sätestatud otsuste tegemiseks" tunnistatakse kehtetuks.

(2) Tartu Linnavalitsuse 2. aprilli 2013. a määrus nr 6 "Volituse andmine riiklike peretoetuste seaduses sätestatud otsuste tegemiseks" tunnistatakse kehtetuks.

(3) Tartu Linnavalitsuse 14. oktoobri 2014. a määrus nr 50 "Volituse andmine puuetega inimeste sotsiaaltoetuste seaduses sätestatud ülesannete täitmiseks" tunnistatakse kehtetuks.

##### § 3. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2016. a.

**linnapea**

Urmas Klaas

**linnasekretär**

Jüri Mölder

