---
title: "Rongisõidul soodustuse saamise kord"
identifier: "429112019055"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2019-11-29"
last_updated: "2019-12-02"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429112019055"
department: "Lääne-Harju Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2019-11-26"
act_number: "25"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2019"
rt_article: "55"
rt_reference: "429112019055"
effective_from: "2019-12-02"
effective_until: "2024-02-09"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1048213"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rongisõidul soodustuse saamise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 37 ja ühistranspordiseaduse § 30 lõike 3 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Lääne-Harju valla elanikele rongisõidul Elroni rongidega soodustuse saamise tingimused ja kord.

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) Elron - AS Eesti Liinirongid;

2) isikut tõendav dokument - Eesti Vabariigis välja antud ja kehtiv dokument, millele on kantud kasutaja nimi, foto või näokujutis ja sünniaeg või isikukood (pass, ID-kaart, juhiluba, õpilas- või üliõpilaspilet vms);

3) Ühiskaart - elektrooniline kontaktivaba isikustatud andmekandja sõiduõiguse tõendamiseks Harju maakonna ja Tallinna linna avalikel liinidel;

4) Elroni sõidukaart - Elroni puutevaba kiipkaart, millele saab laadida arvelduskrediiti ja/või soetada sõidupileteid või Elroni koostööpartneri kiipkaart, mis annab kiipkaardi valdajale õiguse sõita Elroni rongides piletikaardil aktiveeritud reisil või piiramatu arv kordi kaardil aktiveeritud perioodi vältel;

5) soodustatud isik - füüsiline isik, kelle elukoht rahvastikuregistri andmetel on Lääne-Harju vald;

6) soodustus - sõiduõigus Elroni poolt teenindatavatel rongiliinidel Elroni hinnakirjast soodsama tasu eest;

7) sõidutsoon - valdkonna eest vastutava ministri poolt määruse alusel kindlaks määratud peatused või peatuste vahemikud, mis on aluseks piletihindade kehtestamisele.

##### § 3. Soodustuse alus ja ulatus

(1) Soodustus kehtib Lääne-Harju valla ja Elroni vahel sõlmitud lepingu tingimustel ja korras.

(2) Soodustatud isikul tekib õigus soodustusele, kui tema elukoht rahvastikuregistri andmetel on Lääne-Harju vald.

(3) Soodustus kehtib valideeritud isikustatud Ühiskaardi alusel koos isikut tõendava dokumendiga.

(4) Soodustuse ulatus I kuni IV sõidutsooni (edaspidi *tsoon*) piires ja nimetatud tsoonide vahel on 30 päeva piletiga soodsam kõikides suundades ning üksikpiletiga Läänesuuna liinidel.

(5) Soodustuse suurus kalendriaastas on 60% piletihinnast.

(6) Informatsioon soodustuse suuruse ja selle kehtivuse perioodi kohta avaldatakse Lääne-Harju valla veebilehel.

(7) Lääne-Harju Vallavalitsusel on õigus kontrollida vähemalt üks kord kuus soodustatud isiku rahvastikuregistrijärgset elukohta. Juhul, kui soodustatud isik registreerib end rahvastikuregistris aadressile, mis ei asu Lääne-Harju vallas, muutub sõidusoodustus kehtetuks. Kui isik on kasutanud soodustust ilma õigusliku aluseta või valeandmeid esitades, on Lääne-Harju vallal õigus soodustus tagasi nõuda.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Määrust rakendatakse alates 1. detsembrist 2019.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavolikogu esimees**

Külli Tammur

