---
title: "Maamaksu määr ja maamaksu vabastuse andmine Saue vallas"
identifier: "429122017146"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2025-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403092025015"
department: "Saue Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2017-12-21"
act_number: "38"
original_effective_date: "2018-01-01"
original_publication: "RT IV, 2023, 146"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "15"
rt_reference: "403092025015"
effective_from: "2025-09-06"
metadata_version: "22"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1041393"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Maamaksu määr ja maamaksu vabastuse andmine Saue vallas

Määrus kehtestatakse maamaksuseaduse § 5 lõigete 1 ja 2, § 11 lõigete 4 ja 6 alusel.

##### § 1. Määruse eesmärk ja reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse maamaksumäärad ja maamaksu vabastuse andmine Saue valla haldusterritooriumil.

##### § 2. Maksumäär

(1) Kehtestada Saue vallas igale järgmisele sihtotstarbegrupile järgmine maamaksumäär:

1) elamumaale ja maatulundusmaa õuemaa kõlvikule 0,85 protsenti maa maksustamishinnast aastas;

2) käesoleva paragrahvi punktis 1 nimetamata maatulundusmaale 0,5 protsenti maa maksustamishinnast aastas;

3) käesoleva paragrahvi punktides 1 ja 2 nimetamata sihtotstarbega maale 1,0 protsenti maa maksustamishinnast aastas.

##### § 2<sup>1</sup>. Maamaksu tõusu piirmäär

(1) Kehtestada Saue vallas maamaksu aastase suurenemise piirmääraks 50 %.

##### § 3. Maksuvabastused

(1) Kehtestada kodualuse maa maksusoodustus 1000 eurot. Kodualuse maana käsitatakse maa omaniku omandis olevat või maamaksuseaduse §-s 10 nimetatud maa kasutaja kasutuses olevat maad, mille sihtotstarve või üks sihtotstarvetest on elamumaa, või maatulundusmaa õuemaa kõlvikut, kui sellel maal asuvas hoones on maa omaniku või kasutaja elukoht rahvastikuregistrisse kantud elukoha andmete järgi.

(2) Maamaksuseaduse § 11 lõikes 1<sup>1</sup> nimetatud tingimustel on maamaksust vabastusele õigus represseeritul ja represseerituga võrdsustatul isikul okupatsioonirežiimide poolt represseeritud isiku seaduse mõistes tema kasutuses oleva maamaksuseaduse § 11 lõikes 1<sup>1</sup> nimetatud maalt.

##### § 4. Maksuvabastuse taotlemine

(1) Kodualuse maa maksusoodustust rakendatakse automaatselt, selleks maksuvabastuse taotlust esitama ei pea.

(2) Määruse paragrahvis 3 lõikes 2 nimetatud maamaksuvabastuse saamiseks esitab taotleja Saue Vallavalitsusele (edaspidi vallavalitsus) kirjaliku avalduse, mis peab sisaldama järgmisi andmeid:

1) taotleja ees- ja perekonnanimi, isikukood ja elukoht;

2) dokumendi koopia, mis tõendab isiku vastavust okupatsioonireziimide poolt represseeritud isiku seaduse § 2 lõikes 1 või 2 või § 4 lõikes 1 sätestatud tingimustele;

3) maksustatava katastriüksuse aadress ja katastritunnus;

4) maakasutuse ulatus.

(3) Maksuvabastuse taotlus peab olema esitatud vallavalitsusele hiljemalt maksustamisaasta 15. jaanuariks. Maksuvabastuse taotlust ei ole vaja uuesti esitada, kui eelmises taotluses esitatud andmetes ei ole muudatusi.

##### § 5. Maksuvabastuse andmine

(1) Maksuvabastuse andmise otsustab vallavalitsuse, kinnitades oma korraldusega hiljemalt maksustamisaasta 25. jaanuariks maksuvabastuse saajate nimekirja jooksva aasta kohta. Mõjuvate põhjuste ilmnemisel võib vallavalitsus nimekirja täiendada jooksva aasta jooksul.

##### § 6. Määruse rakendamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Isikud, kes on esitanud maksuvabastuse taotluse enne käesoleva määruse jõustumist, ei pea uut taotlust esitama, kui nende poolt esitatud andmetes ei ole muudatusi.

(3) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2018. aastal.

