---
title: "Toimetulekutoetuse määramisel eluasemekulude arvestamise alused"
identifier: "429122023021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2024-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/429122023021"
department: "Jõhvi Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2023-12-21"
act_number: "84"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "21"
rt_reference: "429122023021"
effective_from: "2024-01-01"
effective_until: "2026-02-06"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058091"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toimetulekutoetuse määramisel eluasemekulude arvestamise alused

Määrus antakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 2 ja sotsiaalhoolekande seaduse § 133 lõike 6 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev määrusega kehtestatakse toimetulekutoetuse määramisel eluruumi alaliste kulude piirmäärad Jõhvi vallas.

(2) Eluruumi alalised kulud kompenseeritakse isikutele, kelle elukoht on rahvatikuregistri andmetel Jõhvi vald.

##### § 2. Toimetulekutoetuse arvestamise alused

(1) Eluruumi alaliste kulude arvestamise aluseks on perekonna kasutuses olev eluruum Vabariigi Valitsuse kinnitatud eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, milleks on 18 m<sup>2</sup> perekonnaliikme kohta ja täiendavalt 15 m<sup>2</sup> perekonna kohta. Kui eluruumi tubade arv võrdub seal alaliselt elavate elanike arvuga ja korteri üldpind on eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normist suurem, võetakse aluseks eluruumi üldpind. Eluruumis üksinda elavatele pensionäridele võib toimetulekutoetuse määramisel arvestada normpinnaks kuni 51 m<sup>2</sup>.

(2) Toimetulekutoetuse määramisel võetakse normpinna ulatuses arvesse järgmised alalise eluruumiga seotud alalised kulud, mida tõendab toetuse taotleja esitatud maksekorraldus või kviitung ja arve:

1) üür;

2) korterelamu haldamise kulu, sh remondiga seotud kulu;

3) korterelamu renoveerimiseks võetud laenu tagasimakse;

4) kütteks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus;

5) soojaveevarustuseks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus;

6) veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuste maksumus;

7) majapidamisgaasi maksumus;

8) elektrienergia tarbimisega seotud kulu;

9) maamaksukulud;

10) hoonekindlustuse kulu;

11) olmejäätmete veotasu.

##### § 3. Alalise eluruumi alaliste kulude piirmäärad Jõhvi vallas

(1) Üür (üürilepingu alusel kehtestatud tasu) kompenseeritakse eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, võttes aluseks vastavad kehtestatud tariifid, kuid mitte üle 5 euro korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(2) Korterelamu haldamise kulu, sh remondiga seotud kulu kompenseeritakse eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, võttes aluseks vastavad kehtestatud tariifid, kuid mitte üle 5 euro korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(3) Korterelamu renoveerimiseks võetud laenu tagasimakse kompenseeritakse eluruumi sotsiaalselt põhjendatud normi ulatuses, võttes aluseks tegelikud kulud, kuid mitte üle 2.50 euro korteriomandi m<sup>2</sup> kohta.

(4) Kütteks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus kompenseeritakse kuni 6 eurot korteriomandi m<sup>2 </sup>kohta kuus.

(5) Gaasi- ja/või elektriküttega majades ja eluruumides kompenseeritakse soojusenergia maksumus kütteperioodil (antud maja kütteks tarbitava soojusenergia eraldamise periood) kuni 6 eurot korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(6) Tahkeküttega (puit, pellet, brikett) majades kompenseeritakse küttekulude maksumus kütteperioodil 3 eurot m<sup>2</sup> kohta kuus.

(7) Soojaveevarustuseks tarbitud soojusenergia või kütuse maksumus kompenseeritakse kuni 50 eurot perekonnaliikme kohta kuus.

(8) Veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuste maksumus kompenseeritakse igakuiselt kuni 23 eurot perekonnaliikme kohta. Kompenseerimisel võetakse arvesse ka abonenttasu ja vee jaotusteenuse maksumus.

(9) Tarbitud majapidamisgaasi kulud kompenseeritakse normpinna ulatuses, võttes aluseks gaasi müüja ja taotleja või korteriühistu (ühisuse) vahel sõlmitud lepingu, igakuiselt kuni 30 eurot pereliikme kohta.

(10) Elektrienergia kulud kompenseeritakse vastavalt tegelikule tarbimisele igakuiselt kuni 50 eurot pereliikme kohta.

(11) Maamaksukulud kompenseeritakse kolmekordse elamualuse pinna ulatuses kuni 0,13 eurot ühe m<sup>2</sup> kohta kuus.

(12) Hoonekindlustuse kulud, mis on arvestatud kasutatavale eluruumile, kompenseeritakse kuni 0,13 eurot korteriomandi m<sup>2</sup> kohta kuus.

(13) Tegelik olmejäätmete veotasu (sh konteinerite rent) kompenseeritakse kuni 6 eurot pereliikme kohta kuus.

##### § 4. Rakendussätted

(1) Jõhvi Vallavolikogu 21.05.2015 määrus nr 53 „Toimetulekutoetuse määramisel eluasemekulude arvestamise alused“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2024.

**Volikogu esimees**

Vallo Reimaa

