---
title: "Tartu valla lasteaedades vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine ning tasumise kord"
identifier: "429122021006"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2022-10-29"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426102022013"
department: "Tartu Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2021-12-15"
act_number: "15"
original_effective_date: "2022-01-01"
original_publication: "RT IV, 6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "13"
rt_reference: "426102022013"
effective_from: "2022-10-29"
effective_until: "2026-01-31"
metadata_version: "15"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1053126"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tartu valla lasteaedades vanemate poolt kaetava osa määra kehtestamine ning tasumise kord

Määrus kehtestatakse koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 lg 3 ja lg 4 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrus sätestab Tartu valla munitsipaallasteasutustes (edaspidi lasteaed) käivate laste vanemate (edaspidi vanemad) poolt kaetava osa (edaspidi kohatasu) määra lasteaiakulude katmisel.

##### § 2. Kohatasu

(1) Kohatasu on lasteaia majandamiskulude, personali töötasu ja sotsiaalmaksu ning õppevahendite kulude osaline katmine vanemate poolt.

##### § 3. Kohatasu määra kehtestamine

(1) Kehtestada Tartu valla lasteaedades alates 01.01.2022 kohatasu määraks 8% Vabariigi Valitsuse poolt töölepingu seaduse § 29 lg 5 alusel kehtestatavast töötasu alammäärast.

(2) Kui vanematel on kolm või enam last, kes kasutavad kohta Tartu valla lasteaias, siis kolmanda ja järgneva lapse eest kohatasu maksma ei pea. Nimetatud erisuse rakendamiseks peab vähemalt üks vanem ja kõik lasteaias kohta kasutavad lapsed elama Eesti rahvastikuregistri andmetel Tartu vallas.

##### § 4. Kohatasu maksmine

(1) Kohatasu arvestatakse aastas reeglina kaheteistkümne kuu eest. Põhjendatud juhtudel on Tartu Vallavalitsusel õigus lubada arvestada lasteaias kohatasu vähemate kuude eest. Kohatasu arvestamine tegevust alustavas rühmas algab rühma tegevuse alguspäevast. Lasteaiakoha saamisel tegutsevasse rühma algab kohatasu arvestamine koha saamise alguspäevast.

(2) Vanem tasub kohatasu esitatud arve alusel.

(3) Lapse puudumisel lasteaiast mistahes põhjusel kohatasu ümberarvestust ei tehta.

(4) Kohatasu arvestamine lõpeb lapse lasteaiast lahkumisel, kui lapsevanem on koha kasutamise lõpetamisest vähemalt 14 päeva ette teatanud. Nimetatud tähtaja järgimata jätmisel tuleb tähtajast puudu jäävate päevade eest tasuda kohatasu.

(5) Vanemate poolt kohatasu tasumata jätmisel rohkem kui kahe kalendrikuu eest arvatakse laps lasteaia nimekirjast välja ja tasumata jäänud kohatasu nõutakse sisse vastavalt kehtivale seadusandlusele.

##### § 5. Kohatasust vabastamine

(1) Vanem ei pea tasuma kohatasu, kui eriolukorra tõttu on lasteaed või rühm ajutiselt suletud rohkem kui 5 tööpäeva. Kohatasu maksmisel eelpool nimetatud perioodil võetakse aluseks lapse lasteaias viibimise päevad ja tehakse ümberarvestus.

##### § 6. Paragrahvi pealkiri

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

(2) Määrus jõustub 1. jaanuaril 2022.

