---
title: "Vana-Vigala Lasteaia põhimäärus"
identifier: "430092025004"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-09-30"
last_updated: "2025-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430092025004"
department: "Märjamaa Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-09-23"
act_number: "104"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "4"
rt_reference: "430092025004"
effective_from: "2025-10-03"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1061937"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vana-Vigala Lasteaia põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34 ja alusharidusseaduse § 16 lõike 2 alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesolev põhimäärus sätestab Vana-Vigala Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse alused, direktori pädevused, pidaja õigused ja kohustused ning majandamise alused.

##### § 2. Nimetus

(1) Lasteaia nimetus on Vana-Vigala Lasteaed (edaspidi *lasteaed*).

##### § 3. Asukoht ja tegevuskoht

(1) Lasteaia asukoht on Lauluväljaku 2, Vana-Vigala küla, Märjamaa vald, 78003 Rapla maakond.

##### § 4. Õiguslik seisund ja tegutsemise vorm

(1) Lasteaed on munitsipaallasteaed.

(2) Lasteaia tegutsemise vorm on lasteaed, milles on liitrühm(ad).

(3) Lasteaed on Märjamaa Vallavalitsus (edaspidi *ametiasutus*) hallatav asutus.

(4) Lasteaed juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi ja Märjamaa valla õigusaktidest, vallavanema käskkirjadest ning käesolevast põhimäärusest.

##### § 5. Õppekeel

(1) Õppetöö lasteaias toimub eesti keeles.

##### § 6. Eesmärk ja ülesanded

(1) Lasteaia tegevuse eesmärgiks on täita alusharidusseaduses loetletud ülesandeid.

##### § 7. Sümboolika

(1) Lasteaial on oma logo ja muu sümboolika.

(2) Lasteaia sümboolika kujunduse ja kasutamise korra kehtestab direktor kooskõlastatult Märjamaa vallavalitsuse kui täitevorganiga (edaspidi *vallavalitsus*).

##### § 8. Struktuur ja rühmade moodustamine

(1) Lasteaias on liitrühm(ad).

(2) Rühmad moodustatakse alusharidusseaduse § 10 alusel.

(3) Alusharidusseaduse § 10 lõike 5 alusel väiksemate rühmade moodustamisel kooskõlastatakse laste arv rühmas vallavalitsusega.

##### § 9. Lasteaeda vastuvõtt ja väljaarvamine

(1) Lapse lasteaeda vastuvõtmise ja väljaarvamise korra kehtestab vallavalitsus

##### § 10. Arengukava

(1) Lasteaia järjepideva arengu tagamiseks koostab direktor koostöös töötajate, lasteaia pidaja ja hoolekoguga lasteaia arengukava vähemalt kolmeks aastaks.

(2) Lasteaia arengukava koostamisel lähtutakse Märjamaa valla arengukavast ja lasteaia sisehindamise tulemustes esile toodud tugevustest ja parendusvaldkondadest ning riskianalüüsi tulemustest.

(3) Arengukavas määratakse vähemalt:

1) lasteaia arenduse põhisuunad ja -valdkonnad;

2) tegevuskava.

(4) Lasteaia arengukava kinnitab ja muudab Märjamaa vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*).

(5) Arengukava avalikustatakse lasteaia veebilehel.

##### § 11. Põhimääruse kinnitamine ja muutmine

(1) Lasteaia põhimääruse kehtestab ja seda muudab vallavolikogu.

### 2. peatükk ALUSHARIDUSE OMANDAMISE TOETAMINE

##### § 12. Õppe- ja kasvatustegevuse korraldus

(1) Lasteaia õppe- ja kasvatustegevuse korraldamisel ja läbiviimisel lähtub lasteaed alushariduse riikliku õppekava alusel koostatud lasteaia õppekavast, kaasaegsetest meetoditest ning lähenemistest alushariduses.

(2) Õppe- ja kasvatustegevus korraldatakse turvalises, eakohases, mängulises ning arendavas õpi- ja kasvukeskkonnas. Toetatakse laste üldoskuste arengut ning selliste teadmiste, oskuste ja hoiakute kujunemist, mis loovad eeldused põhihariduse omandamiseks ja edukaks edasijõudmiseks igapäevaelus. Õppe- ja kasvatustöös teevad lasteaed ja lapse pere koostööd.

(3) Tulenevalt lapse individuaalsest vajadusest tagatakse lapsele võimetekohane õpe ja vajalik tugi õpetajate, tugispetsialistide, abiõpetajate ja teiste spetsialistide koostöös.

(4) Õppeaasta algab 1. septembrist ja kestab kuni 31. augustini.

(5) Lasteaia aastaringse või hooajalise tegutsemise ning lahtioleku aja otsustab vallavalitsus.

(6) Lasteaed kannab hariduse infosüsteemi alushariduse riikliku õppekava läbinud lapse koolivalmiduskaardi.

### 3. peatükk JUHTIMINE JA TÖÖTAJAD

##### § 13. Direktor

(1) Lasteaeda juhib direktor.

(2) Direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldab vallavalitsus avaliku konkursi lähtudes vallavalitsuse kehtestatud korrast.

(3) Töölepingu direktoriga sõlmib, peatab, muudab ja ütleb üles vallavanem.

(4) Lasteaia direktor täidab alusharidusseaduse ja teiste seaduste ning nende alusel antud õigus- ja haldusaktidega, käesoleva põhimäärusega, vallavolikogu ja vallavalitsuse õigus- ja haldusaktidega direktorile pandud ülesandeid, sealhulgas:

1) kannab vastutust lasteaia üldseisundi ja arengu ning rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise ning eelarve täitmise eest;

2) tegutseb lasteaia nimel ja esindab seda ilma täiendavate volitusteta kõigis riigi- ja omavalitsusasutustes, suhetes füüsiliste ja juriidiliste isikutega;

3) annab oma pädevuse piires lasteaia töö korraldamiseks käskkirju ja kontrollib nende täitmist;

4) vastutab asjaajamise õigsuse ja dokumentide säilitamise eest;

5) sõlmib igapäevase õppe- ja majandustegevuse raames lasteaia nimel lepinguid ja kokkuleppeid;

6) korraldab lasteaia andmete ning nende muutuste, lasteaias käivate laste andmete, lastele osutatud tugiteenuste ja teenuseosutaja andmete ning alushariduse riikliku õppekava läbinud laste koolivalmiduskaartide, õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate ja töösuhete, sealhulgas töötajate omandatud kvalifikatsiooni, kandmise Eesti Hariduse Infosüsteemi;

7) kehtestab sisehindamise korra olles kuulanud ära hoolekogu ja vallavalitsuse arvamuse;

8) annab kord aastas hoolekogule ülevaate lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest, majanduslikust seisust ning raha kasutamisest;

9) teatab kirjalikult vallavalitsusele ja hoolekogule lasteaia majandusliku seisundi olulisest halvenemisest ning järelevalveorganite tehtud ettekirjutustest.

(5) Direktori äraolekul asendab teda vallavanema määratud isik.

##### § 14. Hoolekogu

(1) Vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöö suunamiseks, õppe- ja kasvatustegevuse planeerimiseks ja jälgimiseks ning selleks paremate tingimuste loomiseks moodustatakse lasteaia hoolekogu.

(2) Hoolekogu moodustamise ja töökorra kehtestab vallavolikogu.

(3) Hoolekogu täidab järgmisi ülesandeid:

1) avaldab arvamust lasteaia õppekava kohta;

2) avaldab arvamust lasteaia kodukorra kohta;

3) avaldab arvamust õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi ametikohtade täitmiseks korraldatava konkursi korra kohta;

4) avaldab arvamust lasteaia sisehindamise korra kohta;

5) osaleb lasteaia arengukava koostamisel;

6) avaldab arvamust rühma laste piirarvu suurendamise kohta;

7) osaleb endi hulgast valitud liikme kaudu direktori ametikoha täitmiseks konkursi korraldamises, kusjuures valitud liige ei või olla lasteaia pidaja esindaja;

8) avaldab arvamust eelarveprojekti kohta;

9) teeb ettepanekuid direktorile ja lasteaia pidajale lastele soodsa õpi- ja kasvukeskkonna tagamiseks;

10) avaldab arvamust toidukulu päevamaksumuse kohta;

11) täidab teisi seadusega või seaduse alusel antud õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning teeb lasteaiale või lasteaia pidajale ettepanekuid lasteaiaga seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

(4) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ning ametiasutuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

##### § 15. Töötajad

(1) Lasteaia töötajad on õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad ja muid ülesandeid täitvad töötajad.

(2) Töötajate koosseisu kinnitab direktor vallavalitsuse kehtestatud korras.

(3) Töötajate töötasustamise alused kehtestab vallavolikogu määrusega.

##### § 16. Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad

(1) Õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad on rühmaõpetaja, muusikaõpetaja ja liikumisõpetaja (edaspidi koos õpetaja), direktor, õppejuht, abiõpetaja ja tugispetsialist.

(2) Direktor korraldab õpetajate ja tugispetsialistide ametikohtade täitmiseks avaliku konkursi. Konkursi korra ja tingimused koostab ja kinnitab direktor, olles kuulanud ära hoolekogu arvamuse.

##### § 17. Töötajate õigused ja kohustused

(1) Õpetajate ja teiste õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajate ülesanne on tagada laste areng õppe- ja kasvatustegevuse abil, mis tugineb ühiselt seatud eesmärkidele ja kokkulepitud hindamispõhimõtetele. Teiste töötajate ülesanne on tagada lasteaia häireteta töö ja majanduslik teenindamine.

(2) Töötajad loovad lasteasutuses tervisliku ja turvalise keskkonna ning hoolitsevad lapse elu, tervise ja turvalisuse eest tema lasteaias viibimise ajal.

(3) Töötajad on kohustatud lähtuma oma ülesannete täitmisel, omavahelises suhtluses ja suhtluses laste ja nende vanematega lasteaia arengukavas ja lasteaia õppekavas sätestatud sihiseadest ja alusväärtustest.

(4) Töötajate täpsemad õigused, kohustused ja vastutus määratakse töökorralduse reeglite ja töölepinguga.

(5) Töötajatel on õigus täiendada oma teadmisi täiend- ja tasemeõppes.

(6) Töötajad ei avalikusta lapselt või vanemalt saadud teavet lapse perekonna kohta.

(7) Töötajad on kohustatud andma ametiasutuse sotsiaal- ja/või lastekaitseametnikule teavet lapse ebarahuldavast kodusest olukorrast või väärkohtlemisest.

### 4. peatükk LAPSE JA VANEMATE ÕIGUSED JA KOHUSTUSED

##### § 18. Lapse õigused

(1) Lapsel on õigus tema heaolu ja arengut toetavale ning soodustavale õpi- ja kasvukeskkonnale. Lapsel on õigus väljendada oma arvamust ning sellega peab vastavalt lapse vanusele ja arengule arvestama.

##### § 19. Vanema õigused ja kohustused

(1) Vanemal on õigus:

1) saada lasteaialt tuge lapse arengu ning tema alushariduse omandamise toetamisel;

2) saada lasteaialt teavet õppe- ja kasvatustegevuse korralduse kohta;

3) osaleda lasteaia hoolekogu töös;

4) teha lasteaiale ettepanekuid õppe- ja kasvatustegevuse korraldamiseks.

(2) Vanemal on kohustus:

1) esitada lasteaiale oma kontaktandmed ning teatada nende muutumisest;

2) teha lasteaiaga koostööd lapse arengu toetamiseks ning lapsele tugiteenuste võimaldamiseks;

3) pöörduda lasteaia ettepanekul koolivälise nõustamismeeskonna poole;

4) tagada lapse arenguks ja alushariduse omandamiseks soodsad tingimused ja katta sellega kaasnev kulu;

5) teavitada kirjalikult lasteaia direktorit lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, mille alusel kohandatakse võimaluste piires lapse päevakava, õpi- ja kasvukeskkonda ning õppe- ja kasvatustegevust.

### 5. peatükk MAJANDAMISE JA ASJAAJAMISE ALUSED

##### § 20. Lasteaia vara ja eelarve

(1) Lasteaia vara on Märjamaa valla munitsipaalvara ning selle valdamine, kasutamine ja käsutamine toimub vallavolikogu kehtestatud korras.

(2) Lasteaed kasutab oma vara sihtotstarbeliselt ülesannete täitmiseks. Lasteaia vara kasutamise ja säilimise eest vastutab lasteaia direktor.

(3) Lasteaia rahalised vahendid moodustuvad valla eelarvest, vanemate osalustasust, laekumistest fondidest, sihtasutustelt ja annetustest.

(4) Lasteaia finantsmajanduslikku tegevust korraldab lasteaia direktor.

(5) Lasteaed võib vastu võtta eraldisi fondidest, sihtasutustelt ja annetusi äriühingutelt, mittetulundusühingutelt ja üksikisikutelt. Lasteaia direktor peab eraldisest ja annetusest teavitama vallavalitsust ning tagama nimetatud vahendite kasutamise arvestuse raamatupidamises ja kajastamise eelarve täitmise õigusaktides ja vallavalitsuse raamatupidamise sise-eeskirjas kehtestatud korras.

(6) Lasteaia eelarve koostamiseks või muutmiseks esitab direktor vallavalitsusele kirjalikult põhjendatud ettepanekud vastavalt valla põhimäärusele.

(7) Lasteaia eelarve projektile annab arvamuse hoolekogu, alaeelarve kinnitab vallavalitsus ja eelarve kinnitab vallavolikogu.

(8) Raamatupidamisarvestust peetakse tsentraliseeritult vallavalitsuses.

##### § 21. Asjaajamine ja aruandlus

(1) Lasteaia asjaajamise korraldus reguleeritakse teabehalduskorraga, mille kehtestab lasteaia direktor.

(2) Lasteaed esitab aruandeid oma tegevuse kohta õigusaktidega kehtestatud ulatuses, korras ja tähtaegadel.

##### § 22. Teenistuslik järelevalve

(1) Haldusjärelevalvet lasteaia ja pidaja õigsuspärase tegevuse üle teostab Haridus- ja Teadusministeerium.

(2) Teenistuslikku järelevalvet lasteaia tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

### 6. peatükk LASTEAIA ÜMBERKORRALDAMINE

##### § 23. Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Lasteaia ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine toimub alusharidusseaduses sätestatud korras.

(2) Lasteaia ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise otsustab vallavolikogu.

### 7. peatükk RAKENDUSSÄTTED

##### § 24. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistatakse kehtetuks Märjamaa Vallavolikogu 18.12.2018 nr 56 „Vana-Vigala Lasteaed põhimäärus“.

##### § 25. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Ottomar Linna

