---
title: "Huvitegevuse ja huvihariduse täiendav toetus"
identifier: "430012026018"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-30"
last_updated: "2026-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430012026018"
department: "Rakvere Linnavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-26"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "18"
rt_reference: "430012026018"
effective_from: "2026-02-02"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062720"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Huvitegevuse ja huvihariduse täiendav toetus

Määrus kehtestatakse noorsootöö seaduse § 15<sup>1</sup> lõike 1 ja 4 ning Rakvere linnavolikogu 15. jaanuari 2024. a määruse nr 1 „Rakvere linna noorte huvihariduse ja huvitegevuse kava aastateks 2025-2026“ alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega reguleeritakse rahvastikuregistri andmetel Rakvere linnas elavatele 7-19-aastastele noortele riigieelarvest Rakvere linnale huvihariduse ja huvitegevuse täiendavaks toetamiseks eraldatud vahendite arvelt toetuse (edaspidi toetus) andmist.

(2) Toetuse eesmärgiks on huvihariduse ja huvitegevuse kättesaadavuse ning mitmekesisuse parandamine, et suurendada noorte võimalusi omandada teadmisi, oskusi ja hoiakuid valitud huvialal ning vähendada noorte arengut takistavaid kitsaskohti (osalustasu suurus, juhendajate puudus jms).

##### § 2. Mõisted

(1) Määruses kasutatakse mõisteid järgmises tähenduses:

1) huvikool - huvihariduse omandamise võimalusi pakkuv haridusasutus;

2) huvihariduse ja huvitegevuse pakkuja - äriregistris registreeritud juriidiline isik, kes võimaldab Rakvere linna noortel osaleda huvihariduses ja huvitegevuses;

3) huvitegevus - süsteemne juhendatud tegevus vaba tahte alusel õppetööst vabal ajal, et omandada teadmised ja oskused valitud valdkonnas. Huvitegevuseks ei loeta lühiajalisi kursusi ja tervisesporti;

4) õppur - rahvastikuregistri andmetel Rakvere linnas elav 7–19-aastane noor, kes osaleb huvihariduses ja huvitegevuses;

5) osalustasu või õppetasu - lapsevanema poolt tasutav summa huvihariduse või huvitegevuse pakkujale;

6) laager, võistlus (turniir, konkurss, festival jms) - huvikooli või huvitegevuse osutaja poolt korraldatud või nende eestvedamisel ja osalusel toimuv eesmärgistatud ühistegevus, mille käigus tegeletakse intensiivselt huviõppega.

##### § 3. Toetuse taotlemine

(1) Toetuse taotlemine toimub elektroonselt veebipõhise teabevärava Spoku kaudu.

(2) Huvitegevuse, milleks toetust taotletakse, juhendaja peab omama juhendatavale huvialale vastavat haridust, kutsetunnistust või muud kvalifikatsiooni tõendavat dokumenti.

### 2. peatükk Toetuse liigid

##### § 4. Laagrites ja võistlustel osalemise toetus

(1) Toetuse sihtgrupp on 7-19-aastased noored, kelle elukohana rahvastikuregistris on märgitud Rakvere linn.

(2) Toetust antakse väljaspool Eestit toimuvas laagris või võistlusel (turniir, konkurss, festival jms) osaleja kulude katmiseks (sõidukulud, osalustasu, majutus). Laager või konkurss peab toimuma jooksval aastal.

(3) Toetust on õigustatud taotlema organisatsioon (alaliit, klubi, huvikool jms) või lapsevanem (sh eestkostja).

(4) Toetuse määr lapse kohta on kuni 200 eurot aastas. Vahendite olemasolul võib komisjon põhjendatud juhul määrata lapsele täiendavalt toetust.

(5) Toetust saab taotleda jooksvalt kuni vahendite lõppemiseni.

(6) Taotluses esitatakse järgmised andmed:

1) konkursi, laagri või võistluse kirjeldus;

2) osaleja(te) andmed (nimi ja isikukood);

3) tegevuse toimumise koht ja aeg;

4) juhendaja andmed;

5) laagris, võistlusel või konkursil osalemise põhjendus;

6) laagris, võistlusel või konkursil osalemise eelarve;

7) taotletava toetuse suurus;

8) osaleja varasemad saavutused;

9) organisatsiooni toetuskiri, kui taotleja on lapsevanem;

10) lapsevanema nõusolek, kui taotleja on organisatsioon.

(7) Esitama toetuse kasutamise kohta aruande, hiljemalt 30 päeva jooksul pärast laagri või võistluse toimumist.

##### § 5. Osalustasu toetus huvitegevuseks väljaspool Rakvere linna

(1) Osalustasu toetus on täiendav huvitegevuse ja huvihariduse toetus osalustasu osaliseks kompenseerimiseks väljaspool Rakvere linna toimuval huvialal, mida Rakvere linnas ei pakuta.

(2) Toetuse sihtrühm on 7-19-aastased noored, kes õpivad Rakvere linna haldusterritooriumil asuvas üldhariduskoolis või kutseõppeasutustes ja kelle elukohana rahvastikuregistris on märgitud Rakvere linn.

(3) Käesoleva paragrahvis sätestatud toetust on õigus taotleda ka lapsele, kes õpib väljaspool Rakvere linna asuvas üldhariduskoolis mõjuvatel põhjustel.

(4) Toetust on õigustatud taotlema huvitegevuses osaleja lapsevanem või eestkostja.

(5) Toetust määratakse ühes huvihariduses või huvitegevuses osalemiseks osalustasu hüvitamiseks kuni 40 eurot kuus taotleja kohta.

(6) Toetuse saamiseks esitab taotleja:

1) taotluse;

2) osalustasu arve ja maksekorralduse osalustasu maksmise kohta;

3) tõendi lapse osalemise kohta huvikoolis või huvitegevuses;

4) andmed juhendaja kvalifikatsiooni kohta.

(7) Toetuse määramise otsus tehakse üheks õppeaastaks. Taotluse esitamise tähtaeg on 15. oktoober. Hiljemalt nimetatud tähtajaks esitatud taotluse alusel makstakse toetus tagasiulatuvalt õppeaasta algusest. Pärast nimetatud tähtaega huvialaga tegelema asunud noore kohta esitatakse taotlus jooksvalt ning toetust eraldatakse vahendite olemasolul. Jooksvalt esitatud taotluse alusel toetust tagasiulatuvalt ei maksta.

(8) Toetust makstakse lapsevanemale igakuiselt eelmise kuu eest. Kuludokumendid (arve ja maksekorraldus) tuleb esitada hiljemalt järgmise kuu 20. kuupäevaks.

### 3. peatükk Toetuse andmine ja kasutamine

##### § 6. Taotluse menetlemine ja toetuse andmine

(1) Taotlusi hindab Rakvere linnavalitsuse poolt moodustatud huvitegevuse ja huvihariduse komisjon (edaspidi *komisjon*).

(2) Taotluse rahuldamise või mitterahuldamise otsustab komisjon.

(3) Otsus taotluse rahuldamise või mitterahuldamise kohta tehakse hiljemalt 30 päeva jooksul arvates nõuetekohase taotluse esitamisest.

##### § 7. Toetuse saaja kohustused

(1) Toetuse saaja kohustub:

1) ellu viima toetuse taotlemisel nimetatud tegevuse või tegevused;

2) andma esimesel võimalusel ametiasutusele teada oma tegevuse taotluses nimetatud mahus vähenemisest, peatumisest või lõppemisest;

3) lubama teha järelevalvet toetuse kasutamise üle;

4) tagastama toetuse, kui see jääb osaliselt või tervikuna kasutamata või toetust ei kasutatud sihipäraselt. Toetus tagastatakse hiljemalt 14 päeva jooksul peale toetuse kasutamise lõpptähtaega.

##### § 8. Järelevalve toetuse kasutamise üle

(1) Järelevalvet toetuse sihtotstarbelise kasutamise üle teeb ametiasutus, kes võib selleks kaasata erinevate valdkondade eksperte.

(2) Järelevalve teostajal on õigus nõuda toetuse saajalt täiendavate dokumentide esitamist, viibida toetatava tegevuse läbiviimise juures, tutvuda kohapeal huvitegevuse korraldusliku poolega ja tegevuseks vajalike tingimustega ning teha muid toiminguid, mis on vajalikud järelevalve eesmärgi täitmiseks.

(3) Ametiasutusel on õigus kontrollida noore osalemist huvikoolis või huvitegevuses ning omapoolse osalustasu või õppetasu maksmist.

(4) Määruse nõuete rikkumise korral on linnavalitsusel õigus peatada toetuse maksmine, nõuda toetuse tagastamist osaliselt või täies mahus ja keelduda edaspidi toetuse andmisest.

### 4. peatükk Määruse rakendamine

##### § 9. Määruse rakendamine

(1) Määruse § 4 ja § 5 sätestatud toetust makstakse tagasiulatuvalt alates 1. jaanuarist 2026. a.

##### § 10. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Rakvere linnavalitsuse 17. veebruari 2025. a määrus nr 4 “Huvitegevuse ja huvihariduse täiendav toetus” tunnistatakse kehtetuks.

**Linnapea**

Triin Varek

**Linnasekretär**

Riina Männiste

