---
title: "Mustvee Muusika- ja Kunstikooli põhimäärus"
identifier: "430012026041"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-30"
last_updated: "2026-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430012026041"
department: "Mustvee Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-27"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "41"
rt_reference: "430012026041"
effective_from: "2026-02-02"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062748"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Mustvee Muusika- ja Kunstikooli põhimäärus

Määrus kehtestatakse huvikooli seaduse § 7 ja Mustvee Vallavolikogu 27.08.2025 määruse nr 11 „Pädevuse delegeerimine“ § 1 lõike 1 punkti 2 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Mustvee Muusika- ja Kunstikooli (edaspidi kool) põhimäärus (edaspidi põhimäärus) sätestab kooli ametliku nime ja asukoha, kooli liigi vastavalt huviharidusstandardile, kooli tegevuse eesmärgid ja ülesanded, kooli juhtimis- ja õppekorralduse, töötajate ja õppurite õigused ning kohustused, kooli finantseerimise, ümberkorraldamise ja lõpetamise alused ning põhimääruse muutmise korra.

##### § 2. Kooli nimi ja asukoht

(1) Õppeasutuse nimetus on Mustvee Muusika- ja Kunstikool.

(2) Kool asub aadressil Narva tn 22, Mustvee linn, Mustvee vald, Jõgeva maakond 48103.

(3) Kool tegutseb ka Mustvee Kooli, Avinurme Gümnaasiumi ja Voore Põhikooli ruumides.

##### § 3. Teeninduspiirkond

(1) Kooli teeninduspiirkond on Mustvee vald.

(2) Kool võimaldab muusika- ja kunstihariduse omandamist Mustvees, Avinurmes ja Voorel, eelkõige Eesti rahvastikuregistri andmetel Mustvee vallas elavatele õppuritele.

(3) Õppurid, kelle rahvastikuregistri järgne elukoht ei ole Mustvee vallas, võetakse kooli vastu tingimusel, et õppuri elukohajärgne omavalitsus osaleb huvihariduse kulude katmisel või kui õppur või tema seaduslik esindaja on nõus katma kogu õpilaskoha maksumuse.

(4) Teised omavalitsusüksused osalevad huviharidusega seotud kulude katmisel kirjaliku kokkuleppe alusel.

##### § 4. Tegevuse eesmärgid ja kooli ülesanded

(1) Kooli tegevuse eesmärgiks on:

1) tagada muusika- ja kunstihariduse andmine ning õppurite ettevalmistamine professionaalseks õppeks;

2) luua õppuritele soodne arengukeskkond muusika- ja kunstialaste eelduste väljaarendamiseks, teadmiste ning oskuste omandamiseks;

3) tagada õppuri loovuse arendamine toetades tema arengut, iseseisvust, omaalgatust, initsiatiivi ja aktiivsust;

4) tagada vabaharidusliku muusika- ja kunstihariduse ning huvitegevuse pakkumine Mustvee vallas.

(2) Kooli ülesanded:

1) koondada õppima muusika- ja kunstialaselt võimekaid lapsi ning noori;

2) märgata ja süsteemselt arendada õppurite erinevaid võimeid;

3) luua tingimused vaba aja sisustamiseks muusika- ja kunstialase tegevusega erinevates õppevormides;

4) võimaldada õppurite huve ning eeldusi arvestav õppe- ja kasvatustöö;

5) luua kooli töötajatele tööalastel koolitustel osalemise võimalused oma erialaste ja pedagoogiliste teadmiste täiendamiseks;

6) tegeleda täiskasvanute koolitamisega;

7) pakkuda muusika- ja kunstialast huvitegevust;

8) edendada piirkonna kultuurielu;

9) aidata kaasa Mustvee valla muusika- ja kunstitraditsioonide säilimisele ja arendamisele.

(3) Kool võib oma põhitegevuse kõrval:

1) korraldada koolitusi, kontserte, näitusi ja teisi üritusi;

2) koostada ja anda välja õppematerjale;

3) rentida välja ruume ja õppevahendeid;

4) osutada muid tasulisi teenuseid.

##### § 5. Struktuur ja struktuuriüksuste ülesanded

(1) Koolis on muusikaosakond ja kunstiosakond.

(2) Muusikaosakonnas on järgmised õppevormid:

1) eelkool;

2) põhiõpe;

3) üldõpe;

4) vabaõpe;

5) täiskasvanuõpe.

(3) Kunstiosakonnas on järgmised õppevormid:

1) eelkool;

2) põhiõpe;

3) vabaõpe;

4) täiskasvanuõpe.

(4) Osakondade ülesanneteks on:

1) kaasajastada oma valdkonna õppekava ja ainekavasid;

2) teha ettepanekuid kooli arenguplaanidesse ja sisendi andmine valla arengukavasse;

3) omada ülevaadet osakonnas õppivatest õppuritest, jälgida ja toetada nende arengut;

4) omada ülevaadet osakonna õppevahenditest, teha direktorile ettepanekuid vajalike vahendite hankimiseks.

(5) Muusikaosakonna ülesanneteks on:

1) eelkoolis laste loomevõimete avastamine, muusikataju arendamine, muusikaõpinguteks ettevalmistamine;

2) põhiõppes õppurite muusikaliste võimete ja loovuse mitmekülgne arendamine ning muusikalise põhihariduse omandamine, mis loob aluse lisa-aastate õppeks või edasiõppimiseks kõrgemas muusikaõppeasutuses;

3) üldõppes õppurite muusikaliste võimete ja loovuse aredamine ning muusikalise põhihariduse omandamine väiksemas mahus;

4) vabaõppes õppetöö korraldamine individuaalse õppekava alusel, mille koostamisel lähtutakse õppuri ootustest ja võimetest;

5) täiskasvanuõppes pakkuda instrumendiõpet nii algajatele kui edasijõudnutele.

(6) Kunstiosakonna ülesanneteks on:

1) eelkoolis anda arendus- ja ettevalmistusõpet põhiõppesse astumiseks;

2) põhiõppes loomevõimete kavakindel arendamine ning tehniliste oskuste ja teoreetiliste ainete õpetamine luues aluse edasiõppimiseks kõrgemas kunstiõppeasutuses;

3) täiskasvanuõppes pakkuda kunstiliste teadmise ja loovuse arendamist ning tehnilisi oskusi eneseväljenduseks.

##### § 6. Õppekeel

(1) Õpe koolis toimub eesti keeles.

##### § 7. Kooli vastuvõtmine

(1) Kooli vastuvõtmise, huvikoolist väljaarvamise ja huvikooli lõpetamise tingimused ja korra kehtestab vallavalitsus.

##### § 8. Õppekorraldus

(1) Kooli õppekorralduse aluseks on huviala näidisõppekava alusel koostatud kooli õppekava.

(2) Õppetöö toimub õppuri alus-, põhi-, üld-, kesk- või kutsealast koolitust pakkuvate õppeasutuste õppetegevusest vabal ajal.

(3) Õpe toimub tunniplaani alusel õpperühmades ja individuaalselt, kasutades erinevaid õppevorme ja -meetodeid, sealhulgas õppetunnid, esinemised, kontserdid, konkursid, näitused, laagrid jm.

(4) Õpe toimub kooli direktori poolt kinnitatud õppekava ja tunniplaani kohaselt.

(5) Kooli põhi- ja üldõppe lõpetamiseks peab õppur täitma kõik kooli õppekavale vastava kooliastme lõpetamiseks sätestatud nõuded.

(6) Kooli lõpetamist tõendab vastavalt põhiõppe lõputunnistus, milles kajastatakse koolis õppimise aeg ja läbitud õppeainete loend.

##### § 9. Õppeaasta ja õppeperioodid

(1) Õppeaasta algab 1. septembril ja kestab järgmise kalendriaasta 31. augustini.

(2) Õppeaasta jaguneb viieks õppeperioodiks.

(3) Õppeperioodide vahel on vaheajad. Õppevaheajad koolis on üldhariduskooli õppeaasta koolivaheaegadega samal ajal ning need on igaks õppeaastaks määratud haridus- ja teadusministri määrusega.

(4) Õppetundide arv ja nende järjekord õppepäevas määratakse tunniplaanis.

(5) Vajadusel võib õppeesmärkide saavutamiseks toimuda õppetöö õppeperioodide vahelisel ajal.

##### § 10. Direktor

(1) Kooli juhib direktor, kelle peamised ülesanded on:

1) tagada kooli tulemuslik töö;

2) tagada kooli areng ja koostada kooli arengukava;

3) koostada kooli eelarve ja tagada selle täitmine;

4) vastutada kooli üldseisundi ja rahaliste vahendite sihipärase ning otstarbeka kasutamise eest.

(2) Konkursi direktori vaba ametikoha täitmiseks kuulutab välja ja korraldab vallavalitsus.

(3) Direktor kinnitatakse ametisse konkursi tulemuste alusel.

(4) Töölepingu direktoriga sõlmib, muudab, peatab ning ütleb üles vallavanem või tema poolt volitatud ametiisik.

(5) Direktor on oma töölepingu kehtivuse ajal kooli seadusjärgne esindaja.

(6) Direktori täpsemad tööülesanded on kirjeldatud huvikooli seaduses ning määratud tema töölepingus ja ametijuhendis.

##### § 11. Õppenõukogu töökord

(1) Huvikooli õppenõukogu ülesanne on õppetegevuse analüüsimine ja hindamine ning selle juhtimiseks vajalike otsuste tegemine.

(2) Õppenõukogu liikmeteks on kooli kõik õppe- ja kasvatustegevusega seotud töötajad.

(3) Õppenõukogu tegevus kavandatakse õppeaasta algul ja määratakse kooli üldtööplaanis.

(4) Õppenõukogu töövorm on koosolek.

(5) Õppenõukogu korralised koosolekud toimuvad vähemalt korra õppeperioodi jooksul.

(6) Erakorraline õppenõukogu kutsutakse kokku, kui selleks teeb ettepaneku direktor või seda nõuab vähemalt 1/3 õppenõukogu liikmetest.

(7) Õppenõukogu kutsub kokku direktor või tema asendaja.

(8) Õppenõukogu koosoleku toimumise aeg, koht ja päevakord teatatakse vähemalt üks nädal ette.

(9) Erakorralisest õppenõukogu koosolekust informeeritakse õppenõukogu liikmeid vähemalt kolm päeva ette.

(10) Õppenõukogu koosolekuid juhib direktor või tema poolt volitatud õppenõukogu liige.

(11) Õppenõukogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa vähemalt kaks kolmandikku õppenõukogu liikmetest.

(12) Otsustamine toimub õppenõukogus hääletamise teel. Otsused võetakse vastu lihthäälteenamusega, häälte võrdsel jagunemisel on otsustavaks direktori hääl.

(13) Õppenõukogu koosoleku käik ja otsused protokollitakse.

(14) Õppenõukogu:

1) arutab ja otsustab õppe- ja kasvatustöö arendamisega seotud küsimusi, õppe- ja kasvatustöö eesmärke ning nendest tulenevaid ülesandeid;

2) analüüsib õppe- ja kasvatustööd, annab hinnangu õppe- ja kasvatustöö tulemustele;

3) arutab ning otsustab õppekorralduse, kodukorra, asjaajamise ja muid töökorralduse küsimusi;

4) teeb ettepanekuid õppekavade muutmiseks, uute lisamiseks või olemasolevate sulgemiseks;

5) otsustab õppijatele klassi- või lõputunnistuste väljaandmise.

##### § 12. Hoolekogu

(1) Vanemate, töötajate ja huvikooli pidaja koostöö suunamiseks, õppe- ja kasvatustegevuse planeerimiseks ja jälgimiseks ning selleks paremate tingimuste loomiseks moodustatakse huvikooli hoolekogu.

(2) Hoolekogu moodustamise korra ja hoolekogu töökorra kehtestab vallavolikogu.

(3) Hoolekogu täidab huvikooli seaduse § 17 loetletud ülesandeid.

(4) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

##### § 13. Koolitöötajad

(1) Koolitöötajad on direktor, õpetajad, kontsertmeister ja kooli teenindav personal.

(2) Koolitöötajate koosseisu kinnitab direktor, kooskõlastades eelnevalt vallavalitsusega.

(3) Koolitöötajate õigused ja kohustused:

1) saada koolilt teavet koolielu korraldavate dokumentide kohta;

2) saada töö tegemiseks vajalikku teavet;

3) esitada koolile ja kooli hoolekogule kooli töö parendamise ettepanekuid;

4) pöörduda õppenõukogu otsusega mittenõustumisel ning õpetamist ja kasvatamist puudutavate vaidlusküsimuste korral kooli õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks;

5) teha kokkulepitud tööd ja täita töö iseloomust tulenevaid kohustusi ning saada tehtud töö eest tasu;

6) teha tööd kokkulepitud mahus, kohas ja ajal;

7) täita õigel ajal ja täpselt tööandja seaduslikke korraldusi;

8) osaleda oma tööalaste teadmiste ja oskuste arendamiseks koolitusel;

9) hoiduda tegudest, mis takistavad teistel töötajatel kohustusi täita või kahjustavad tema või teiste isikute elu, tervist või vara;

10) teha tööülesannete täitmiseks koostööd teiste töötajatega;

11) teatada viivitamata tööandjale töötakistusest või selle tekkimise ohust ning võimaluse korral kõrvaldab erikorralduseta takistuse või selle tekkimise ohu;

12) tööandja soovil teavitada tööandjat kõigist töösuhtega seonduvatest olulistest asjaoludest, mille vastu tööandjal on õigustatud huvi;

13) hoiduda tegudest, mis kahjustavad tööandja mainet või põhjustavad õpilaste ja lastevanemate või partnerite usaldamatust tööandja vastu;

14) teatada tööandjale esimesel võimalusel oma ajutisest töövõimetusest ja võimaluse korral selle eelduslikust kestusest.

(4) Koolitöötajate konkreetsed tööülesanded, õigused, kohustused ning vastutus määratakse iga töötaja töölepingus ja ametijuhendis.

(5) Töökorralduslikud kohustused, õigused ja vastutus sätestatakse kooli töökorralduse reeglitega.

##### § 14. Õppurite õigused ja kohustused

(1) Õppuril on õigus:

1) tutvuda enne õppima asumist ja õppimise ajal kooli õppekava, põhimääruse ning kodukorraga;

2) tervise kaitsele ja õppekavale vastavale tegevusele koolis viibimise ajal;

3) osaleda valitud esindaja kaudu kooli hoolekogus.

(2) Õppur on kohustatud:

1) järgima kooli kodukorda;

2) täitma kohusetundlikult õppeülesandeid;

3) võtma osa õppetööst kooli õppekavaga määratud mahus;

4) teatama võimalikult aegsasti puudumistest haiguse tõttu või muudel mõjuvatel põhjustel;

5) osalema eksamitel, arvestustel, kontsertidel, näitustel ja teistel sündmustel nii koolis kui ka selle esindajana väljaspool kooli;

6) hoidma heaperemehelikult kooli kasutuses olevaid esemeid ja muud vara;

7) hoidma heaperemehelikult tema käsutusse antud inventari, pidades kinni nende kasutamise tingimustest.

##### § 15. Finantseerimise ja sihtotstarbelise kasutamise alused

(1) Koolil on oma eelarve, mille tulud moodustuvad valla eelarvest, laekumistest eraõiguslikelt juriidilistelt isikutelt, annetustest ning kooli põhimääruses sätestatud kooli õppekavavälisest tegevusest saadud tuludest.

(2) Kooli vara moodustavad talle valla poolt sihtotstarbeliseks kasutamiseks ja valdamiseks antud hooned, seadmed, inventar ning muu vara. Kooli vara on Mustvee valla omand.

(3) Kool hoiab korras oma ruumid, territooriumi, inventari ja õppevahendid, lähtudes kooli eelarveaastaks ettenähtud vahenditest.

(4) Muudest allikatest saadud vahenditeks on:

1) eraldised riigieelarvest;

2) õppetasu õppekulude osaliseks katmiseks lapsevanemalt;

3) laekumised sihtfondidest;

4) lepingute alusel teistelt omavalitsustelt laekuvad rahalised vahendid;

5) asutuste, äriühingute ja üksikisikute annetused.

(4) Õppekulude osaliseks katmiseks on koolil õigus võtta õppetasu. Õppetasu suuruse kinnitab vallavalitsus.

(5) Koolil on õigus vabastada õpilane kooli õppenõukogu otsusel õppetasust juhul, kui õpilane ei ole saanud terve kuu osaleda õppetöös haigestumise tõttu. Õppetasust vabastamise kohta annab direktor välja käskkirja.

(6) Õppetasu maksmisest vabastamise alused muudel juhtudel kinnitab vallavalitsus.

##### § 16. Asjaajamise alused

(1) Kool täidab kohustuslikke õppe- ja kasvatustegevuse alaseid dokumente haridus- ja teadusministri määrusega ja kooli pidaja kehtestatud korras.

(2) Kool esitab aruandeid oma tegevuse kohta õigusaktidega kehtestatud ulatuses, korras ja tähtaegadel.

##### § 17. Järelevalve

(1) Riiklikku järelevalvet kooli õppe- ja kasvatustegevuse üle teostab Haridus- ja Teadusministeerium.

(2) Teenistuslikku järelevalvet kooli direktori tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle teostab vallavalitsus.

##### § 18. Kooli ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Kooli ümberkorraldamise ja tegevuse lõpetamise otsustab vallavolikogu.

(2) Kooli ümberkorraldamine ja tema tegevuse lõpetamine võib toimuda ainult pärast õppeperioodi lõppu.

(3) Kooli ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamise otsus tehakse teatavaks õppuritele, lastevanematele, koolitöötajatele ning Eesti Hariduse Infosüsteemi volitatud töötlejale vähemalt neli kuud enne kooli õppeperioodi lõppu.

##### § 19. Kooli põhimääruse kinnitamine, muutmine ja täiendamine

(1) Kooli põhimääruse kinnitab, muudab, täiendab ja tunnistab kehtetuks vallavalitsus.

(2) Põhimääruse, selle muutmise või täiendamise eelnõu töötab välja kooli direktor.

##### § 20. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**Vallavanem**

Indrek Kullam

**Vallasekretär**

Daisy Utsar

