---
title: "Rae valla eelarvest isiku toimetuleku kindlustamiseks toetuste maksmise piirmäärad 2026. aastal"
identifier: "430012026034"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-30"
last_updated: "2026-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430012026034"
department: "Rae Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-27"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "34"
rt_reference: "430012026034"
effective_from: "2026-02-02"
effective_until: "2026-12-31"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062733"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rae valla eelarvest isiku toimetuleku kindlustamiseks toetuste maksmise piirmäärad 2026. aastal

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse seaduse § 6 lõike 1, sotsiaalhoolekande seaduse § 5 ja § 14 lõike 2, Rae Vallavolikogu 16.04.2019.a määruse nr 34 „Rae valla eelarvest sotsiaaltoetuste määramise ja maksmise kord“ § 3 lõike 3 ning Rae valla 2026. aasta eelarve alusel.

##### § 1. Sotsiaaltoetuste piirmäärad

(1) Kinnitada 2026. aastal valla eelarvest makstavate sotsiaaltoetuste piirmäärad alljärgnevalt:

1) vähekindlustatud pere lapse koolitoetus – 150 eurot;

2) asendushooldusteenusel oleva lapse/noore sünnipäevatoetus – 50 eurot, jõulutoetus – 100 eurot, koolilõputoetus – 50 eurot ja elluastumise toetus – 320 eurot;

3) suurpere, eestkostepere ja puudega lapse vanema emadepäeva toetus – 100 eurot (makstakse välja maikuus);

4) suurpere, eestkostepere ja puudega lapse vanema jõulutoetus – 100 eurot (makstakse välja detsembrikuus);

5) pensionäri, puudega täisealise ja puudega lapse ravimi-/või hambaravitoetus – 200 eurot (üks kord eelarveaasta jooksul, makstakse välja hiljemalt detsembrikuus);

6) pensionäri ja puudega lapse prillitoetus – 100 eurot (üks kord eelarveaasta jooksul, makstakse välja hiljemalt detsembrikuus);

7) toetus puudega täisealise ja puudega lapse küttekulude eest osaliseks tasumiseks 150 eurot (üks kord eelarveaasta jooksul, makstakse välja hiljemalt detsembrikuus);

8) eaka (alates 80. eluaastast) tähtpäevatoetus – 50 eurot;

9) kinnipidamisasutusest vabanenud isiku ühekordne toetus – 50 eurot;

10) vältimatu sotsiaalabi toetus (ühekordne toidukott) – 50 eurot;

11) matusetoetus (vahendid eraldatakse läbi toetusfondi) – 350 eurot.

##### § 2. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Rae Vallavalitsuse 04.01.2025 määrus nr 1 „Rae valla eelarvest isiku toimetuleku kindlustamiseks toetuste maksmise piirmäärad 2025. aastal“.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

(3) Piirmäärasid rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2026.

**vallavanem**

Gerli Lehe

**vallasekretär**

Martin Minn

