---
title: "Tori valla alusharidusasutuste töötajate töötasustamise alused"
identifier: "430012026005"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-30"
last_updated: "2026-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430012026005"
department: "Tori Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-22"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "5"
rt_reference: "430012026005"
effective_from: "2026-02-02"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062712"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Tori valla alusharidusasutuste töötajate töötasustamise alused

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2 ja § 7 lõike 1 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse Tori valla alusharidusasutuste (edaspidi lasteaed) direktorite (edaspidi direktor), õppejuhtide, pedagoogide ja tugispetsialistide töötasustamise alused ning töötajate täiendavate tasude ja preemiate maksmise tingimused.

##### § 2. Direktori töö tasustamine

(1) Direktori töötasu baasmäär on 1680 eurot.

(2) Direktori töötasu arvutamiseks korrutatakse baasmäär töötasukoefitsiendiga, mille suurus sõltub rühmade arvust ning töötulemustest järgmiselt:

1) 1 - 5 rühma töötasukoefitsient 1,2 - 1,4;

2) 6 – 8 rühma töötasukoefitsient 1,3 - 1,5;

3) 9 – 13 rühma töötasukoefitsient 1,4- 1,6.

(3) Vallavanemal on õigus direktorile lasteaia eelarves töötasudeks ettenähtud vahendite piires määrata:

1) ühekordseid tasusid täiendavate tööülesannete täitmise eest või erakordsete töötulemuste eest, näidates milliste tööülesannete täitmise ja millise perioodi eest on täiendav tasu määratud;

2) ühekordseid preemiaid;

3) igakuiseid täiendavaid tasusid kokku kalendrikuus kuni 20% lasteaia direktorile määratud töötasumäärast kas nõutavast tulemuslikuma töö eest, haridusasutuse juhiga läbiviidud tulemusvestluse põhjal või täiendavate tööülesannete eest.

##### § 3. Õppejuhtide töötasu alammäär

(1) Täistööajaga töötava õppejuhi töötasu alammäär on 10% madalam vastava lasteaia direktori töötasu baasmäära ja töötasukoefitsiendi korrutisest.

##### § 4. Õpetaja töötasu alammäärad

(1) Õpetaja töötasu kehtestamisel arvestatakse õpetaja haridust, atesteerimisel omistatud ametijärku ja vastavust kvalifikatsiooninõuetele.

(2) Magistrikraadiga õpetaja töötasu on 1970 eurot kuus.

(3) Kvalifikatsiooninõuetele vastavate kõrgharidusega õpetajate töötasu alammäärad on järgmised:

1) vanemõpetaja 1870 eurot kuus;

2) õpetaja 1820 eurot kuus;

3) nooremõpetaja 1820 eurot kuus;

4) õpetaja, kes töötab rühmas ühe õpetaja süsteemil 1970 eurot kuus.

(4) Kvalifikatsiooninõuetele vastava keskeriharidusega õpetaja töötasu alammäärad on järgmised:

1) vanemõpetaja 1820 eurot kuus;

2) õpetaja 1773 eurot kuus.

(5) Tähtajalise töölepinguga töötava kvalifikatsiooninõuetele mittevastava õpetaja töötasu alammäär on 1773 eurot kuus.

##### § 5. Abiõpetaja töötasu alammäärad

(1) Kvalifikatsioonile vastava abiõpetaja töötasu alammäär sõltuvalt tööülesannetest on 1420 või 1120 eurot kuus.

##### § 6. Tugispetsialisti töötasu alammäär

(1) Logopeedi ja eripedagoogi töötasu alammäär on 2030 eurot kuus.

(2) Sotsiaalpedagoogi töötasu alammäär on 1970 eurot kuus.

(3) Psühholoogi töötasu alammäär on 2130 eurot kuus.

##### § 7. Töötajate täiendavad tasud ja preemiad

(1) Direktoril on õigus lasteaia eelarves personalikuludeks ettenähtud vahendite piires maksta töötajatele:

1) lisatasusid täiendavate tööülesannete täitmise eest, mis ei ole määratletud töötaja töölepingus ja/või ametijuhendis ning suurendavad oluliselt töötaja töömahtu;

2) preemiat tunnustusena tööalaste saavutuste eest või erakordse panuse eest ühekordses projektis.

(2) Lisatasu määramisel tuleb käskkirjas näidata, milliste tööülesannete täitmise ja millise perioodi eest on lisatasu määratud.

(3) Lisatasud täiendavate tööülesannete eest makstakse välja hiljemalt töö tegemisele järgneval kuul.

##### § 8. Töötasu arvestamine

(1) Direktor kinnitab töötajate töötasu käskkirjaga, mille koostamise aluseks on käesolev määrus ja lasteaia aastaeelarves töötasuks määratud summa.

(2) Direktor esitab käskkirja valla raamatupidamisele õppeaasta ja kalendriaasta alguses.

(3) Töötajate täiendavad tasud kinnitab direktor käskkirjaga ja esitab selle valla raamatupidamisele.

##### § 9. Rakendussätted

(1) Kehtetuks tunnistatakse Tori Vallavolikogu 15.05.2025 määrus nr 82 „Tori valla alusharidusasutuste töötajate töötasustamise alused.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

(3) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt 1. jaanuarist 2026.

**volikogu esimees**

Marko Šorin

