---
title: "Kohanime määramise kord Muhu vallas"
identifier: "430102012011"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2012-10-30"
last_updated: "2011-10-24"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430102012011"
department: "Muhu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2011-10-19"
act_number: "54"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2012+03:00"
rt_article: "11"
rt_reference: "430102012011"
effective_from: "2011-10-24"
effective_until: "2026-03-27"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1006101"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kohanime määramise kord Muhu vallas

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 2 ning kohanimeseaduse § 5 lg 1 p 3 ja § 6 lg 8 ja Vabariigi Valitsuse 20. detsembri 2007. a määrusega nr 251 kinnitatud „Aadressiandmete süsteem” § 4 lõike 3 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega delegeeritakse volikogu poolt kohanimeseadusega kohaliku omavalitsuse kui kohanimemäära ja pädevusse antud ülesanded vallavalitsusele (edaspidi valitsus) ning määratakse, milline on kohanime määramise eelnõu menetlemise, avalikustamise ja kehtestamise kord Muhu vallas.

##### § 2. Valitsuse pädevus

(1) Valitsusel on õigus:

1) määrata ametlik nimi tänavale, ühissõidukipeatusele või muule Muhu valla haldusterritooriumile jäävale nimeobjektile, sealhulgas kohanimekohustuseta objektidele;

2) määrata aadress, arvestades aadressikohale määratud nime. Aadress on aadressikoha ja majanumbri/talunime kombinatsioon;

3) anda kohaliku omavalitsuse kirjalikku arvamust, kui kohanimemääraja on Vabariigi Valitsus või minister;

4) anda kooskõlastusi, nõusolekuid ja arvamusi eraomandis olevale maaüksusele või sellel paiknevale nimeobjektile kohanime määramiseks;

5) muuta ja tunnistada kehtetuks käesoleva paragrahvi punktides 1 ja 2 nimetatud kohanimesid;

6) esitada võõrkeelse kohanime ja rööpnime määramiseks vajaliku nõusoleku saamiseks taotlust ministrile.

##### § 3. Kohanime määramise põhimõtted

(1) Kohanime valikul tuleb lähtuda kohanimeseaduse nõuetest ja piirangutest.

(2) Kohanimena eelistada ajaloolisi või rahvasuus kasutusel olevaid nimesid, samuti asukohaga seonduvaid või asukohta iseloomustavaid nimesid.

(3) Kohanimi võib kajastada kohalikku, murdepärast nimekuju.

(4) Katastriüksuse jagamisel jätta katastriüksuse endine nimi katastriüksusele, millel asub elamu.

(5) Mitme maaüksuse liitmisel eelistada tekkinud maaüksuse nimena selle liidetav maaüksuse kohanime, millel asub elamu.

(6) Ühele nimele mitme taotluse esitamise korral määratakse see maaüksusele, mis on varem tuntud taotletava nimega.

(7) Varem esinemata või mitmel maaüksusel esinenud kohanime kinnitatakse maaüksusele, mille nimetaotlus oli esitatud esimesena.

(8) Arvestada kohanime määramisel taotleja soovidega, kui need ei lähe vastuollu kohanimeseaduse ja keeleseaduse nõuetega ning heade tavadega.

##### § 4. Eelnõu avalikustamine

(1) Vallavalitsus avalikustab kohanime määramise eelnõu vähemalt 15 päeva enne kohanime määramise otsustamist valla ametlikul kodulehel.

##### § 5. Otsustamine ja teavitamine

(1) Vallavalitsus määrab kohanime korraldusega.

(2) Valitsus saadab kohanime määramise õigusakti kümne päeva jooksul kohanimenõukogule ja riikliku kohanimeregistri volitatud töötlejale.

(3) Valitsus annab kohanime määramisest avalikkusele teada valla ametlikul kodulehel ja valla infolehes.

##### § 6. Rakendussätted

(1) Määrus jõustub 24. oktoober 2011. a.

**Vallavolikogu esimees**

Jaana Palu

