---
title: "Koolilõpetaja stipendium"
identifier: "430122022016"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/426032026012"
department: "Tartu Linnavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-12-22"
act_number: "45"
original_effective_date: "2023-01-02"
original_publication: "RT IV, 16"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "12"
rt_reference: "426032026012"
effective_from: "2026-03-29"
metadata_version: "10"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1055601"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Koolilõpetaja stipendium

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 5 alusel.

##### § 1. Koolilõpetaja stipendium

(1) Koolilõpetaja stipendiumi *(stipendium) * eesmärk on tunnustada gümnaasiumi kuld- ja hõbemedaliga lõpetajat ja kutsekeskhariduse kiitusega lõpetajat, kelle rahvastikuregistrisse kantud elukoht on Tartu linn, ning toetada tema edasisi õpinguid ja enesearendamist.

(2) Stipendium on ühekordne ja antakse välja üks kord kalendriaastas samal kalendriaastal lõpetajale.

(3) Stipendiumi suurus on:

1) 500 eurot gümnaasiumi kuldmedaliga lõpetajale ja kutsekeskhariduse õpingud kiitusega lõpetajale, kelle keskmine kaalutud hinne on 5,0;

2) 400 eurot gümnaasiumi hõbemedaliga lõpetajale ja kutsekeskhariduse õpingud kiitusega lõpetajale, kelle keskmine kaalutud hinne on 4,6 või kõrgem.

(4) Stipendiumi saaja elukoht rahvastikuregistris peab stipendiumi andmise aastal 1. jaanuari seisuga olema Tartu linn.

##### § 2. Koolilõpetaja stipendiumi määramiseks andmete esitamine

(1) Õppeasutus esitab Tartu linnaportaali kaudu hiljemalt stipendiumi andmise aasta 30. juuniks gümnaasiumi hõbe- ja kuldmedaliga lõpetaja ning kutsekeskhariduse õpingud kiitusega lõpetaja andmed (nimi, isikukood, arvelduskonto number) ning lisab õppenõukogu otsuse väljavõtte või direktori käskkirja. Kui arvelduskonto omanik ei ole stipendiumi saaja, esitab õppeasutus lisaks arvelduskonto omaniku nime.

##### § 3. Andmete kontrollimine ja stipendiumi väljamaksmine

(1) Haridusosakond kontrollib esitatud andmete vastavust määruses sätestatud tingimustele ning maksab stipendiumi välja ühes osas hiljemalt stipendiumi andmise aasta 31. juuliks.

##### § 4. Rakendussätted

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud.]

