---
title: "Järva Vallavolikogu esimehe kuutöötasu suurus, aseesimehe hüvitus (tasu) ja volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu suurus ning maksmise kord"
identifier: "430122017002"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2017-12-30"
last_updated: "2018-01-02"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430122017002"
department: "Järva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2017-12-21"
act_number: "4"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2017"
rt_article: "2"
rt_reference: "430122017002"
effective_from: "2018-01-02"
effective_until: "2018-12-31"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1041404"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Järva Vallavolikogu esimehe kuutöötasu suurus, aseesimehe hüvitus (tasu) ja volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu suurus ning maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Käesolev kord reguleerib Järva Vallavolikogu (edaspidi *volikog**u*) esimehe kuutöötasu suurust, aseesimehe hüvitust (tasu), volikogu tööst osavõtu eest makstava tasu suurust ja korda.

##### § 2. Volikogu esimehe kuutöötasu suurus ja maksmise kord

(1) Volikogu palgalisele esimehele makstakse volikogu töö korraldamise ja juhtimise eest kuutöötasu, mille suurus on 50% Järva vallavanema kuutöötasust.

(2) Volikogu esimehe töötasu sisaldab tasu ka volikogu komisjoni koosoleku juhtimise, volikogu komisjoni ja eestseisuse koosolekust ning volikogu istungist osavõtu eest.

(3) Töötasu makstakse välja kord kuus hiljemalt kuu viimasel tööpäeval.

##### § 3. Volikogu aseesimehe hüvitus (tasu) ja maksmise kord

(1) Volikogu aseesimehele makstakse ühes kalendrikuus volikogu tööst osavõtu ja volikogu esimehe asendamisel volikogu töö korraldamise eest hüvitust (tasu), mille suurus on 200 eurot.

(2) Volikogu aseesimehe hüvitus (tasu) sisaldab tasu ka volikogu komisjoni koosoleku juhtimise, volikogu komisjoni ja eestseisuse koosolekust ning volikogu istungist osavõtu eest.

(3) Volikogu aseesimehe hüvitus (tasu) on tulumaksuseaduse tähenduses rahaline tasu, mida maksab juriidiline isik juhtimis- või kontrollorgani liikmele (sätestatud tulumaksuseaduse § 9) oma ametiülesannete täitmise eest.

(4) Hüvitust (tasu) makstakse 12 kalendrikuu eest. Tasu makstakse välja kord kuus hiljemalt kuu viimasel tööpäeval.

##### § 4. Volikogu liikme, alatise komisjoni esimehe, aseesimehe ja liikme tasu suurus ning maksmise kord

(1) Volikogu liikme tasu suurus volikogu tööst osavõtu eest on 50 eurot kalendrikuus.

(2) Volikogu alatise komisjoni esimehe tasu suurus komisjoni töö korraldamise ja juhtimise eest on 200 eurot kalendrikuus. Tasu makstakse selle kalendrikuu eest, millal esimees koosolek(ud) läbi viis.

(3) Volikogu alatise komisjoni aseesimehele makstakse komisjoni esimehe tasu selle kalendrikuu eest, kui ta asendas komisjoni esimeest ja viis läbi komisjoni koosoleku(d).

(4) Volikogu alatise komisjoni aseesimehe ja alatise komisjoni liikme tasu suurus volikogu komisjoni tööst osavõtu eest on 50 eurot kalendrikuus. Tasu makstakse, kui komisjoni aseesimees või komisjoni liige osales komisjoni koosolekul.

(5) Tasu makstakse kuni 11 kalendrikuu eest.

(6) Volikogu ja volikogu alatiste komisjonide tööst osavõtu üle tagab arvestuse pidamise vallakantselei. Arvestust peetakse täidetud ja istungist või koosolekust osa võtnud isiku allkirjastatud kvoorumilehe alusel. Kui isik võtab volikogu alatise komisjoni tööst osa sidevahendeid kasutades (elektrooniliselt), kantakse kvoorumilehele sellekohane märge. Sel juhul asendab märge isiku allkirja.

(7) Volikogu liikmele, alatise komisjoni esimehele või aseesimehele ning alatise komisjoni liikmele tasu väljamaksmise aluseks on volikogu esimehe käskkiri. Tasu makstakse välja kord kuus hiljemalt kuu viimasel tööpäeval. Tasult arvestatakse üksikisiku tulumaksu, tasu kantakse saaja näidatud arvelduskontole.

(8) Volikogu liikmel, volikogu alatise komisjoni esimehel ja aseesimehel on õigustasust loobuda esitades vastava kirjaliku avalduse volikogu esimehele.

##### § 5. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Albu Vallavolikogu 04.12.2009 määrus nr 14 „Volikogu liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu maksmise kord“.

(2) Tunnistada kehtetuks Ambla Vallavolikogu 18.10.2007 määrus nr 16 „Ambla Vallavolikogu liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise kord“.

(3) Tunnistada kehtetuks Järva-Jaani Vallavolikogu 23.03.2006 määrus nr 8 „Vallavolikogu liikmetele volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse maksmise kord“.

(4) Tunnistada kehtetuks Koigi Vallavolikogu 12.01.2017 määrus nr 2 „Koigi Vallavolikogu ja -valitsuse liikmetele hüvitise maksmine“.

##### § 6. Määruse jõustumine ja rakendamine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt 1. novembrist 2017.

**vallavolikogu esimees**

Jüri Ellram

