---
title: "Kastre valla haridusasutuste hoolekogude moodustamise kord ja töökord"
identifier: "430122025029"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2026-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430122025029"
department: "Kastre Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2025-12-10"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "29"
rt_reference: "430122025029"
effective_from: "2026-01-02"
metadata_version: "9"
editor: "Marike Võime"
group_id: "1062541"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kastre valla haridusasutuste hoolekogude moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lg 1 p 37, põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 73 lõike 1 ja alusharidusseaduse § 26 lg 3 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Hoolekogu moodustamise kord ja töökord (edaspidi kord) reguleerib Kastre valla munitsipaalharidusasutuste hoolekogudesse liikmete valimist, nende volitusi, hoolekogude koosseisude kinnitamist ning hoolekogude töökorda.

(2) Haridusasutuste hoolekogud (edaspidi hoolekogu) juhinduvad oma tegevuses alusharidusseadusest, põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest, haridusasutuste põhimäärustest, Kastre Vallavolikogu (edaspidi haridusasutuse pidaja) ja Kastre Vallavalitsuse (edaspidi vallavalitsus) õigusaktidest, käesolevast määrusest ning teistest haridusasutuse hoolekogu tegevust reguleerivatest õigusaktidest.

(3) Haridusasutused käesoleva määruse kohaselt on:

1) lasteaed;

2) ühe asutusena tegutsev põhikool ja lasteaed;

3) ühe asutusena tegutsev põhikool ja gümnaasium.

(4) Haridusasutus, mis tegutseb mitmes õppehoones, võib moodustada iga õppehoone kohta eraldi hoolekogu. Direktor võib kokku kutsuda haridusasutuse ülese hoolekogu, kuhu kuuluvad iga õppehoone hoolekogud.

##### § 2. Hoolekogu mõiste ja ülesanne

(1) Hoolekogu on haridusasutuse juures alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on haridusasutuse õpilaste, õpetajate, haridusasutuse pidaja, laste ja õpilaste seaduslike esindajate, vilistlaste ja haridusasutust toetava organisatsiooni ühistegevus õppe ja kasvatuse suunamisel, planeerimisel ja jälgimisel ning selleks paremate tingimuste loomisel.

(2) Hoolekogu ülesanded ja kohustused tulenevad alusharidusseadusest, põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest ning haridusasutuste põhimäärustest.

### 2. peatükk Hoolekogu koosseis

##### § 3. Lasteaia hoolekogu

(1) Lasteaia hoolekogusse kuuluvad:

1) haridusasutuse pidaja esindaja;

2) õpetajate esindaja;

3) laste seaduslikud esindajad, arvestusega, et esindatud oleksid kõik lasteaiarühmad.

##### § 4. Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja lasteaia hoolekogu

(1) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja lasteaia hoolekogusse kuuluvad:

1) haridusasutuse pidaja esindaja;

2) vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab kooli ja teine lasteaia õpetajaid;

3) laste ja õpilaste seaduslikud esindajad, arvestusega, et esindatud oleksid kõik kooliastmed ja lasteaiarühmad;

4) vilistlaste esindaja;

5) haridusasutust toetava organisatsiooni esindaja;

6) õpilasesinduse nimetatud esindaja, kui põhikoolis on moodustatud õpilasesindus.

(2) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja lasteaia hoolekogu koosseisu kuuluvate laste ja õpilaste seaduslikud esindajad, vilistlaste ja haridusasutust toetava organisatsiooni esindajad ei tohi kuuluda haridusasutuse töötajate hulka. Lõike tekst

(3) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja lasteaia hoolekogusse kuuluvate laste ja õpilaste seaduslikud esindajad, vilistlaste ja haridusasutust toetava organisatsiooni esindajad moodustavad enamuse hoolekogu koosseisust.

##### § 5. Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja gümnaasiumi hoolekogu

(1) Ühe asutusena tegutseva põhikooli ja gümnaasiumi hoolekogusse kuuluvad:

1) haridusasutuse pidaja esindaja;

2) vähemalt kaks õppenõukogu esindajat, kellest üks esindab põhikooli ja teine gümnaasiumi õpetajaid;

3) õpilaste seaduslikud esindajad, arvestusega, et igast kooliastmest on vähemalt üks esindaja;

4) vilistlaste esindaja;

5) haridusasutust toetava organisatsiooni esindaja;

6) õpilaste esindaja või õpilasesinduse nimetatud esindaja, kui õpilasesindus on moodustatud.

(2) Hoolekogusse kuuluvate õpilaste seaduslikud esindajad, vilistlaste ja kooli toetava organisatsiooni esindajad moodustavad enamuse hoolekogu koosseisust.

(3) Hoolekogu koosseisu kuuluvate õpilaste seaduslikud esindajad, vilistlaste ja kooli toetava organisatsiooni esindajad ei tohi kuuluda koolitöötajate hulka.

### 3. peatükk Hoolekogu moodustamise kord

##### § 6. Esindajate valimine

(1) Haridusasutuse pidaja esindaja nimetatakse hoolekogusse volikogu otsusega.

(2) Õppenõukogu esindajate valimised toimuvad õppenõukogu koosolekutel järgmiselt:

1) kandidaatideks võivad olla kõik õppenõukogu liikmed, kes on andnud nõusoleku kandideerimiseks;

2) esindaja valimine toimub avaliku hääletamise teel;

3) enim hääli saanud kandidaat osutub valituks hoolekogusse;

4) õppenõukogu koosolekute otsused protokollitakse.

(3) Õpilaste seaduslikud esindajad valitakse hoolekogusse üldkoosolekul järgmiselt:

1) kandidaatideks võib olla õpilase seaduslik esindaja, kes on andnud nõusoleku kandideerimiseks;

2) esindajate valimine toimub avaliku hääletamise teel;

3) enim hääli saanud kandidaadid osutuvad valituks hoolekogusse;

4) üldkoosoleku otsused protokollitakse.

(4) Lasteaiarühmade esindajad valitakse hoolekogusse lasteaiarühmade koosolekutel järgmiselt:

1) kandidaatideks võib olla iga lapse seaduslik esindaja, kes on andnud nõusoleku kandideerimiseks;

2) esindajate valimine toimub avaliku hääletamise teel;

3) koosolekul enim hääli saanud kandidaat osutub valituks hoolekogusse;

4) rühma koosoleku otsus protokollitakse.

(5) Vilistlaste ja kooli toetava organisatsiooni esindajad nimetatakse haridusasutuse hoolekogusse direktori ettepanekul.

(6) Õpilaste esindaja valitakse hoolekogusse õpilasesinduse koosolekul avaliku hääletamise teel.

(7) Hoolekogu esimehe ja aseesimehe valimine toimub hoolekogu esimesel koosolekul hääletamise teel.

##### § 7. Hoolekogu liikmete kinnitamine ja volituste kestus

(1) Haridusasutuse direktor esitab vallavalitsusele hoolekogu kinnitamiseks ettepaneku, milles on märgitud hoolekogusse valitud isikud ja esindamise alus.

(2) Hoolekogu koosseisu või sealsed muudatused kinnitab vallavalitsus haridusasutuse direktori ettepaneku alusel korraldusega.

(3) Haridusasutuse pidaja esindaja volitused kehtivad tema volikogu koosseisu kuulumise lõpuni.

(4) Hoolekogu liikme volitused lõppevad:

1) hoolekogu liikme kirjaliku avalduse alusel;

2) esindatavate poolt uue esindaja valimisel;

3) esindajaks valitud lapse seadusliku esindaja lapse haridusasutuse nimekirjast väljaarvamisel;

4) esindajaks valitud lapse seadusliku esindaja haridusasutusse tööle asumisel;

5) esindajaks valitud õpetaja töösuhte lõppemisel;

6) esindajaks valitud õpilase väljaarvamisel haridusasutuse õpilaste nimekirjast.

(5) Hoolekogu liikmete volitused kehtivad hoolekogu koosseisu kinnitamise päevast kuni hoolekogu koosseisu muutmiseni või hoolekogu uue koosseisu kinnitamiseni.

### 4. peatükk Hoolekogu tegutsemise kord

##### § 8. Hoolekogu töö korraldamine

(1) Hoolekogu töövorm on koosolek (sh veebikoosolek).

(2) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta kestel vähemalt üks kord nelja kuu jooksul.

(3) Koosolekut juhatab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees ning protokollib valitud protokollija.

(4) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees. Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku haridusasutuse direktor.

(5) Koosoleku toimumise aeg ja päevakord teatatakse hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt seitse tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos korralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui viis tööpäeva enne koosoleku toimumist.

(6) Koosoleku päevakorda kavandatud küsimuste ja asjakohaste materjalide eelnevat ettevalmistust ning tutvustamist hoolekogu liikmetele korraldab hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees.

(7) Igal hoolekogu liikmel on õigus avaldada koosolekul oma arvamust, esineda arutatavates küsimustes selgitustega ning teha otsuse suhtes ettepanekuid.

(8) Arutatavate küsimuste analüüsimiseks ja eksperthinnangute andmiseks võib hoolekogu oma töösse kaasata vastava ala eksperte, moodustada komisjone või töörühmi.

(9) Hoolekogu koosolekust võib sõnaõigusega osa võtta haridusasutuse direktor. Direktor on hoolekogu ees aruandekohustuslik.

(10) Hoolekogu koosolekust võivad osa võtta haridusasutuse õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostavad ametiisikud. Teised isikud võivad hoolekogu koosolekust osa võtta hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe, kutsel või loal.

(11) Digitaalse koosoleku kokkukutsumisel määrab kokkukutsuja tähtaja päevakorrapunktide osas arvamuse avaldamiseks ja otsustamiseks. Kui hoolekogu liige ei avalda oma arvamust ega osale hääletamisel, loetakse, et ta ei ole digitaalsel koosolekul osalenud.

(12) Kiirete ja edasilükkamatute küsimuste otsustamiseks kutsub hoolekogu esimees, tema äraolekul aseesimees, omal initsiatiivil või vähemalt kolme hoolekogu liikme nõudmisel või haridusasutuse direktori ettepanekul kokku erakorralise koosoleku hiljemalt viie tööpäeva jooksul ettepaneku saamisest.

(13) Erakorralise koosoleku toimumise aja, koha ja päevakorra teatab koosoleku kokkukutsuja hoolekogu liikmetele kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis vähemalt kolm tööpäeva enne koosoleku toimumist. Koosoleku dokumendid saadetakse hoolekogu liikmetele üldjuhul koos erakorralise koosoleku teatega, kuid mitte hiljem kui üks tööpäev enne koosoleku toimumist.

##### § 9. Koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosolekud protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla hoolekogu koosoleku juhataja ja protokollija.

(2) Koosoleku protokolli märgitakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ja protokollija ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekust osavõtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekule kutsutud isikute ees- ja perekonnanimed;

6) kinnitatud päevakord;

7) vastuvõetud otsused.

(3) Protokoll saadetakse hiljemalt kümnendal tööpäeval pärast hoolekogu koosoleku toimumist hoolekogu liikmetele ja haridusasutuse direktorile.

(4) Hoolekogu protokollid koos muude hoolekogu tööd puudutavate dokumentidega säilitatakse vastavalt haridusasutuse asjaajamiskorrale. Hoolekogu protokollid avalikustatakse haridusasutuse kodulehel.

##### § 10. Hoolekogu otsused ja nende täitmine

(1) Hoolekogu otsused võetakse vastu avalikul hääletamisel, hoolekogu otsusel võib hääletamine olla salajane. Hoolekogu otsused võetakse vastu lihthäälteenamusega. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(2) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa üle poole hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees või tema äraolekul aseesimees.

(3) Hoolekogu ettepanekute täitmist korraldab haridusasutuse direktor koostöös vallavalitsusega.

(4) Hoolekogu otsusega mittenõustumisel, samuti vaidlusküsimuste korral, on õpilasel, tema seaduslikul esindajal või hoolekogu liikmel õigus pöörduda kümne tööpäeva jooksul arvates otsuse vastuvõtmisest haridusasutuse pidaja või õppe- ja kasvatustegevuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

### 5. peatükk Rakendussätted

##### § 11. Määruste kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Kastre Vallavolikogu 17.12.2024 määrus nr 67 „Kastre valla haridusasutuste hoolekogude moodustamise kord ja töökord“.

##### § 12. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Pille-Riin Raudsepp

