---
title: "Toila valla eelarvest makstavate sotsiaalhüvitiste piirmäärad"
identifier: "430122023009"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2023-12-30"
last_updated: "2024-01-02"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/430122023009"
department: "Toila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2023-12-28"
act_number: "7"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2023"
rt_article: "9"
rt_reference: "430122023009"
effective_from: "2024-01-02"
effective_until: "2024-06-16"
metadata_version: "8"
editor: "Marike Võime"
group_id: "1058145"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toila valla eelarvest makstavate sotsiaalhüvitiste piirmäärad

Määrus kehtestatakse Toila Vallavolikogu 26.01.2022.a. määruse nr 1 „Sotsiaalhoolekandelise abi andmise kord” § 4 lõige 2, § 5 lõige 2 ning § 66 alusel.

##### § 1. Leibkonna sissetulekutest mittesõltuvate hüvitiste piirmäärad

(1) 1) sünnitoetus 1000 eurot s.h. 750 eurot pärast lapse sündi ja 250 eurot lapse kahe aastaseks saamisel;

2) matusetoetus 300 eurot;

3) täisealise sügava puudega inimese hooldajatoetus – kahekordne riikliku puuetega inimese sotsiaaltoetuse määr;

4) täisealise raske puudega inimese hooldajatoetus – 60% riikliku puuetega inimese sotsiaaltoetuse kahekordsest määrast;

5) puudega lapse hooldajatoetus – 100 eurot;

6) esmakordselt koolimineva lapse toetus - 100 eurot.

##### § 2. Leibkonna sissetulekust sõltuvate hüvitiste piirmäärad

(1) Toetus toimetuleku tagamiseks:

1) alla 18-aastasele lapsele ja kuni 19-aastasele (kaasa arvatud) noorele, kes õpib üldharidus- või kutseõppeasutuses kuni 350 eurot kalendriaastas;

2) täisealisele inimesele kuni 400 eurot kalendriaastas ja iga järgnevale pereliikmele kuni 80% pere esimese liikme toetuse määrast.

(2) Toetus vältimatuks sotsiaalabiks - erakorraliste kahjude ja kulude osaliseks hüvitamiseks (vargus politsei või tulekahju päästeteenistuse tõendi esitamisel või muu ettenägematu juhtum) - üksikjuhtumist lähtuvalt.

(3) Muu sotsiaaltoetus hädavajalike kulutuste osaliseks hüvitamiseks – kuni 300 eurot isiku kohta kalendriaastas.

##### § 3. Määruse rakendamine

(1) Tunnistada kehtetuks Toila Vallavalitsuse 27.01.2022 määrus nr 2 „Toila valla eelarvest makstavate sotsiaalhüvitiste piirmäärad“ .

(2) Määrust rakendatakse alates 01. jaanuarist 2024.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist Riigi Teatajas.

**vallavanem**

Eve East

**vallasekretär**

Jana Kangur

