---
title: "Räpina valla lasteaedadesse laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord"
identifier: "431012026020"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-31"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431012026020"
department: "Räpina Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "20"
rt_reference: "431012026020"
effective_from: "2026-02-03"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062756"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Räpina valla lasteaedadesse laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 5 lõike 7 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Lasteaedadesse laste vastuvõtu ja sealt väljaarvamise kord (edaspidi kord) reguleerib Räpina valla lasteaedadesse (edaspidi lasteasutus) laste vastuvõttu ja sealt väljaarvamist.

##### § 2. Laste lasteasutusse vastuvõtmise ja sealt väljaarvamise arvestuse pidamine

(1) Lasteasutustesse võetakse vastu lapsed, kelle elukoht on Räpina valla haldusterritooriumil.

(2) Lasteasutustesse võetakse vastu lapsed, kelle elukoht on muu kohaliku omavalitsuse üksuse haldusterritooriumil tingimusel, et selle kohaliku omavalitsuse üksusega on sõlmitud alusharidusseaduse § 5 lõikes 1 nimetatud haldusleping või muu kokkulepe lasteasutuse tegevuskulu katmise kohta.

(3) Lasteasutustesse vastuvõttu koordineerib Räpina Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus).

(4) Vallavalitsuses peetakse arvestust laste lasteasutustesse vastuvõtmise taotlemise ja vastuvõtmise kohta.

(5) Lasteasutuse direktor peab arvestust lapse lasteasutusest väljaarvamise üle ning nõustab vajadusel lapse seaduslikku esindajat (edaspidi lapsevanem).

### 2. peatükk Lapsele lasteasutuses koha taotlemine

##### § 3. Lapsele lasteasutuses koha taotlemine

(1) Lapsele lasteasutuses koha taotlemiseks esitab lapsevanem taotluse. Taotlus peab sisaldama vähemalt järgmisi andmeid:

1) lapse andmed (nimi, isikukood);

2) lapsevanema andmed (nimi, isikukood, kontaktandmed);

3) lapsevanema e-posti aadress, kui ta on nõus saama teavitusi e-postile;

4) lasteasutus ja/või lasteasutuse tegevuskoht, mida eelistatakse (kaks eelistust);

5) lasteasutuses koha kasutamise alustamise soovitud aeg;

6) kinnitus, et lapsevanem on teadlik lasteasutuse koha kasutamise tingimustest, sh kohustusest tasuda osalustasu ja lapse toidukulu vastavalt kehtestatud hindadele;

7) haridusliku erivajadusega lapse puhul nõustamismeeskonna soovitus.

(2) Lasteaeda vastuvõtmise taotluse vorm on kättesaadav Räpina valla veebilehel www.rapina.ee.

##### § 4. Taotluse esitamine ja tühistamine

(1) Lapsevanem esitab taotluse e-keskkonnas või vallavalitsuse avalikustatud vormil vallavalitsusele või lasteasutusele. Taotluse lasteasutusele esitamisel edastab lasteasutus taotluse vallavalitsusele ühe tööpäeva jooksul.

(2) Andmete muutmiseks muudab lapsevanem e-keskkonnas esitatud taotlust või esitab vallavalitsusele vastava teate.

(3) Kui lapsevanem ei soovi enam Räpina vallalt kohta lasteasutuses, tuleb tal koha taotlus e-keskkonnas tühistada või esitada selle kohta kirjalik teade vallavalitsusele või lasteasutusele.

### 3. peatükk Taotluse menetlemine ja lapse lasteasutusse vastuvõtmine

##### § 5. Taotluste järjekord

(1) Taotlused reastatakse koha kasutamise alustamise õppeaasta põhiselt, arvestades taotluse esitamise aega, lapse vanust 30. septembri seisuga.

##### § 6. Üksiku vabanenud koha täitmine

(1) Kui õppeaasta kestel tekib lasteasutuses vaba koht, võtab vallavalitsus järjekorras esimese sobivas vanuses kohta sooviva lapse andmed ja teeb e-keskkonna kaudu lapsevanemale koha pakkumise.

(2) Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud lapsevanemale ei tehta pakkumist, kui laps juba käib lasteaia tavarühmas ning taotluses esimeseks ja teiseks eelistuseks märgitud lasteaedade tavarühmades pole vabu kohti.

(3) Pakkumise saamisel tuleb lapsevanemal seitsme päeva jooksul otsustada, kas ta võtab pakkumise vastu või loobub. Kui lapsevanem seitsme päeva jooksul pakkumisele ei vasta, loetakse lapsevanem pakkumisest loobunuks.

(4) Lasteasutus võtab lapsevanemaga pakkumise kehtimise ajal ühendust, et selgitada lapsevanemale koha kasutamise tingimusi (mh koha kasutamise algusaega).

##### § 7. Pakkumisest loobumine

(1) Lapsevanem võib pakutud kohast loobuda, valides ühe järgmistest põhjustest:

1) lapsevanem soovib koha kasutamise algusaega edasi lükata;

2) lapsevanem soovib kohta teises lasteasutuses ja/või lasteasutuse tegevuskohas;

3) lapsevanem soovib kohta ainult eelistatud lasteasutuses ja/või lasteasutuse tegevuskohas.

(2) Kui lapsevanem loobub kohast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 1 nimetatud põhjusel, siis tuleb tal koha kasutamise algusaega muuta ning kohtade jagamisel arvestatakse koha kasutamise uue algusajaga.

(3) Kui lapsevanem loobub kohast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 2 nimetatud põhjusel, siis arvestatakse võimalusel lapsevanema soovi saada koht teises lasteasutuses ja/või lasteasutuse tegevuskohas.

(4) Kui lapsevanem loobub kohast käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 3 nimetatud põhjusel, siis pakutakse talle kohta ainult eelistatud lasteasutuses ja/või lasteasutuse tegevuskohas, teisi koha pakkumisi järjekorra alusel ei tehta.

##### § 8. Lapse lasteasutusse vastuvõtmine

(1) Vallavalitsus sisestab lapse koha kasutamise algusaja e-keskkonda ja lasteasutus kinnitab lapse koha kasutamise.

(2) Lapse koha kasutamise kinnitamisega loetakse laps lasteasutusse vastuvõetuks. Lapsevanem näeb e-keskkonnas koha kasutamise algusaega.

(3) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel informeerib vanem kirjalikult lasteaia direktorit lapse terviseseisundist tulenevatest eritingimustest, esitades vastavad dokumendid.

(4) Lasteasutuse direktor sõlmib vanemaga lasteaiakoha kasutuse lepingu, kus sätestatakse lasteaiakoha kasutuse tingimused, poolte õigused, kohustused ja vastutus.

(5) Direktor komplekteerib rühmad ja kinnitab nimekirjad uueks õppeaastaks oma käskkirjaga 10.septembriks ja korraldab andmete õigeaegse sisestamise Eesti Hariduse Infosüsteemi.

(6) Lapse lasteaeda vastuvõtmisel tutvub vanem lasteaia põhimääruse, kodukorra ja muude lasteaia tegevust puudutavate õigusaktidega ning saab teavet tegevus- ja päevakava ning töökorralduse kohta. Vanemat informeeritakse ka tasumisele kuuluvatest maksetest ning nende tasumise korrast.

### 4. peatükk Lasteasutuses koha kasutamise üldised tingimused

##### § 9. Koha kasutamise alustamine

(1) Lapsevanem võib tuua lapse lasteasutusse e-keskkonnas märgitud koha kasutamise alguspäevast.

##### § 10. Asenduskoha kasutamine

(1) Lasteasutuse ajutise sulgemise ajaks (nt kollektiivpuhkus) pakutakse lapsele vajadusel asenduskohta teises lasteasutuses ja/või lasteasutuse tegevuskohas.

##### § 11. Lapse viimine ühest rühmast teise

(1) Lasteasutuse direktor võib viia lapse vajadusel (nt rühma vanuselise koosseisu muutmine) ühest rühmast teise, arvestades seaduses sätestatud nõudeid ja võimalusel lapsevanema soove.

##### § 12. Lapsevanema ja lasteasutuse vahelise info vahetamise hea tava

(1) Lapsevanemal on õigus saada lasteasutuse direktorilt, õppejuhilt ja õpetajatelt teavet lasteasutuse töökorralduse, õppe- ja kasvatustegevuse, kodukorra, toidukulu, osalustasu ja selle kehtestamise aluste kohta ning muud teavet, mis on seotud koha kasutamisega lasteasutuses.

(2) Lapsevanem teavitab lasteasutust:

1) enda ja lapse kontaktandmete muutumisest;

2) lapse terviseseisundist, mis eeldab eritingimuste loomist;

3) esimesel võimalusel lapsel diagnoositud nakkushaigusest, millega võib kaasneda teiste laste haigestumine.

##### § 13. Koha kasutamise eest tasumine

(1) Lapsevanem tasub lasteaiakoha kasutamise eest lasteaia osalustasu (edaspidi osalustasu).

(2) Osalustasu arvestus algab alates e-keskkonnas märgitud koha kasutamise alguspäevast ning kestab kuni lapse lasteasutusest väljaarvamise kuupäevani.

(3) Osalustasu arvestus ei peatu lapse haiguse tõttu või muul põhjusel lasteasutusest puudumise ajaks, samuti lasteasutuse ajutise sulgemise ajal.

(4) Osalustasu tasutakse vallavalitsuse väljastatud arve alusel.

##### § 14. Toitlustamise eest tasumine

(1) Lapsele on tagatud 3 toidukorda päevas (hommikusöök, lõunasöök, õhtuoode).

(2) Lapse toidukulu makstakse kuu tegelike toidukordade alusel, eeldusel, et lapsevanem on õigeaegselt teavitanud lapse puudumisest.

(3) Lapse puudumisest ja lapse lasteasutusse tulekust pärast puudumist tuleb lasteasutust teavitada hiljemalt sama päeva hommikuks (Lasteaed Vikerkaar kl 6.30/ Viluste Kool kl 7.30). Kui lapsevanem ei teavita lapse puudumisest õigeaegselt, tuleb lapsevanemal tasuda puudutud päeva toidukulu.

(4) Toidukulu tasutakse vallavalitsuse väljastatud arve alusel.

### 5. peatükk Koha kasutamise lõppemine ja lapse lasteasutusest väljaarvamine

##### § 15. Kohast loobumine

(1) Pärast lapse lasteasutusse vastuvõtmist ja enne koha kasutamise alguspäeva on lapsevanemal võimalik igal ajal loobuda kohast lasteasutuses, teatades sellest e-keskkonna kaudu või meili teel vallavalitsusele.

##### § 16. Koha kasutamise lõpetamine lapsevanema algatusel

(1) Kui lapsevanem soovib lõpetada koha kasutamist, teavitab ta koha kasutamise lõpukuupäeva e-keskkonna kaudu 14. kalendripäevase etteteatamisega või lasteasutust kolme. tööpäevase etteteatamisega.

(2) Koha kasutamise lõpupäevale järgnevast päevast loetakse laps lasteasutusest väljaarvatuks.

(3) Laps arvatakse lasteaiast välja direktori käskkirja alusel:

1) kui vanem on avaldanud soovi koha kasutamise lõpetada;

2) kui laps asub täitma koolikohustust;

3) kui lapsel puuduvad Eesti elukoha andmed, välja arvatud juhul, kui lasteasutusele on teada, et laps viibib Eestis, ning vanem on lasteasutusele esitanud kinnituse selles lasteasutuses koha kasutamise jätkamiseks;

4) lapse surma korral.

(4) Lapse lasteaiast lahkumisel on vanem kohustatud tasuma toitlustus- ja osalustasu lapse lasteaiast lahkumise päevani. Tasumata jäetud summa nõutakse lapsevanemalt sisse seaduses sätestatud korras.

### 6. peatükk Lõppsätted

##### § 17. Rakendussätted

(1) Tunnistada kehtetuks Räpina Vallavalitsuse 30.04.2013 määrus nr 5 „Räpina Lasteaia Vikerkaar vastuvõtu kord”.

(2) Tunnistada kehtetuks Räpina Vallavalitsuse 25.09.2025 määrus nr 6 „Viluste Kooli koolieelse lasteasutuse laste vastuvõtmise tingimused ja kord ning väljaarvamise kord”.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

# Lisa: Taotluse vorm

| Nõusolek (tehke vastav valik) | Lasteaia stendidel |  | Lasteaia veebilehel/ ELIIS-is |  | Sotsiaalmeedias |  | Trükimeedias (nt. Räpina Rahvaleht) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | JAH | EI | JAH | EI | JAH | EI | JAH | EI |
| Lapse nimi |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Lapse foto, video |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Saavutatud tulemused |  |  |  |  |  |  |  |  |

📎 [Original PDF: Lisa_Taotlus.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/Lisa_Taotlus.pdf)

**vallavanem**

Mikk Tarros

**vallasekretär**

Piret Paulson

