---
title: "Räpina Lasteaed Vikerkaar hoolekogu moodustamise kord ja töökord"
identifier: "431012026021"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-31"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431012026021"
department: "Räpina Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-28"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "21"
rt_reference: "431012026021"
effective_from: "2026-02-03"
metadata_version: "5"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062757"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Räpina Lasteaed Vikerkaar hoolekogu moodustamise kord ja töökord

Määrus kehtestatakse alusharidusseaduse § 26 lõike 3 alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Hoolekogu moodustamise kord ja töökord (edaspidi kord) reguleerib Räpina valla (edaspidi pidaja) Lasteaed Vikerkaar hoolekogusse liikmete valimist, nende volitusi, hoolekogude koosseisude kinnitamist ja hoolekogude töökorda.

### 2. peatükk Hoolekogu moodustamine

##### § 2. Hoolekogu liikmete valimise algatamine

(1) Hoolekogu liikmete valimise algatab lasteaia direktor (edaspidi direktor).

##### § 3. Hoolekogu koosseis ja volituste kestus

(1) Lasteaia hoolekogusse kuuluvad Räpina vallavolikogu esindaja, õpetajate ning lastevanemate esindajad arvestades, et lasteaia erinevate tegevuskohtade esindatus oleks hoolekogus tagatud.

(2) Hoolekogu liikme volituste kestus on neli aastat. Volituste ennetähtaegne lõppemine on sätestatud § 8 lõikes 2. Volikogu esindaja volituste kestus on sätestatud määruse § 6 lõikes 2.

##### § 4. Vanemate esindaja

(1) Lasteaia iga rühma laste vanemad valivad hoolekogusse oma esindaja.

(2) Kandidaadi võib üles seada iga vanem. Kandidaadiks võib olla iga vanem, kes ei kuulu asutuse töötajate hulka.

(3) Esindaja valimine otsustatakse osalejate lihthäälteenamusega. Kui hääled jagunevad võrdselt, heidetakse liisku.

(4) Vanemate esindaja valimine protokollitakse, protokoll säilitatakse vastavalt asutuse asjaajamiskorrale.

(5) Vanemate esindaja esindab hoolekogus esindatavate arvamust, mille selgitab välja enda valitud viisil.

##### § 5. Lasteaia õpetajate esindaja

(1) Lasteaia õpetajate esindaja valitakse õpetajate koosolekul. Õpetajate esindajaks võib olla lasteaia iga õpetaja, välja arvatud õpetaja, kes kuulub lasteaia juhtkonda. Kandidaadi võib üles seada iga õpetaja.

(2) Õpetajate esindaja valitakse hääletamise teel. Esindaja valimine otsustatakse osalejate lihthäälteenamusega. Kui hääled jagunevad võrdselt, heidetakse liisku.

(3) Õpetajate esindaja valimine ja vajadusel tema volituse aeg protokollitakse, protokoll säilitatakse vastavalt asutuse asjaajamiskorrale.

##### § 6. Pidaja esindaja

(1) Volikogu nimetab kooli hoolekogusse volikogu esindaja volikogu uue koosseisu volituste algamisel.

(2) Volikogu esindaja volitused kestavad kuni volikogu uue koosseisu poolt volikogu esindaja nimetamiseni.

(3) Kui volikogu esindaja volitused lõpevad enne volikogu volituste lõppemist, nimetab volikogu uue esindaja.

##### § 7. Hoolekogu moodustamine ja koosseisu kinnitamine

(1) Direktor esitab vallavalitsusele igal õppeaastal hiljemalt 1. novembriks hoolekogusse valitud esindajate nimekirja.

(2) Vallavalitsus kinnitab igaks õppeaastaks asutuse hoolekogu koosseisu kahe nädala jooksul pärast esindajate nimekirja saamist.

##### § 8. Hoolekogu koosseisu kinnitamine ja muutmine

(1) Vallavalitsus kinnitab hoolekogu koosseisu või koosseisu muudatuse direktori taotluse alusel.

(2) Hoolekogu liikme volitused lõpevad ennetähtaegselt:

1) esindajaks valitud vanema lapse väljaarvamisel lasteaia laste nimekirjast;

2) esindatavate otsusel uue esindaja valimisel;

3) esindajaks valitud õpetaja töösuhte lõppemisel;

4) esindaja surma korral;

5) esindaja kirjaliku avalduse alusel.

### 3. peatükk Hoolekogu töökord

##### § 9. Hoolekogu ülesanne

(1) Lasteaia hoolekogu on alaliselt tegutsev organ, kelle ülesanne on vanemate, lasteaia töötajate ja lasteaia pidaja koostöös suunata, planeerida ja jälgida õppe- ja kasvatustegevust ning luua selleks paremaid tingimusi.

(2) Hoolekogu täidab talle seadustes ja nende alusel antud õigusaktides pandud ülesandeid.

(3) Lasteaia hoolekogu ülesandeks on muuhulgas:

1) osaleda lasteaia arengukava koostamisel;

2) avaldada arvamust lasteaia õppekava ja selle muudatuste kohta;

3) teha direktorile, vallavalitsusele ja vallavolikogule ettepanekuid laste arengut toetava turvalise õpi- ja kasvukeskkonna tagamiseks;

4) osaleda lasteaias tervise edendamise korraldamisel;

5) osaleda riskianalüüsi koostamisel, mille käigus hinnatakse laste õpi- ja kasvukeskkonna ning töötajate töökeskkonna turvalisust ja ohutust ning sõnastatakse meetmed ennetustegevusteks;

6) avaldada arvamust laste piirarvu suurendamise kohta rühmas;

7) avaldada arvamust lasteaia sisehindamise korra kohta;

8) avaldada arvamust õpetajate, tugispetsialistide ja õppejuhi konkursi korra kohta;

9) avaldada arvamust lasteaia kodukorra kohta;

10) avaldada arvamust toidukulu päevamaksumuse kohta lasteaias;

11) avaldada arvamust lasteaia eelarveprojekti kohta;

12) kuulata ära direktori esitatud ülevaade lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest, majanduslikust seisust ja eelarve kasutamisest;

13) anda direktorile ja vallavalitsusele soovitusi lasteaia eelarve koostamiseks ja eelarvevahendite otstarbekaks kasutamiseks;

14) osaleda endi hulgast valitud liikme kaudu direktori vaba ametikoha täitmiseks korraldatud konkursi komisjoni töös;

15) esitada ettepanekud töötajate tunnustamiseks vallavalitsuse poolt kehtestatud korra alusel;

16) teha vallavalitsusele ettepanekuid lasteaia tegevusega seotud küsimuste paremaks lahendamiseks.

##### § 10. Hoolekogu juhtimine

(1) Hoolekogu tegevust juhib hoolekogu esimees, keda asendab tema äraolekul kõigis küsimustes aseesimees. Hoolekogu esimees on kohustatud aseesimeest teavitama, kui tal esineb takistus hoolekogu esimehe ülesannete täitmisel.

(2) Hoolekogu liikmed valivad avaliku hääletamise teel oma liikmete hulgast esimehe ja aseesimehe.

(3) Hoolekogu esimehe volitused lõpevad ennetähtaegselt, kui üle poole hoolekogu liikmetest esitavad hoolekogu koosoleku päevakorda kirjalikult sellekohase avalduse.

##### § 11. Hoolekogu töövorm ja tegevuse planeerimine

(1) Hoolekogu töövorm on koosolek. Koosoleku võib läbi viia elektrooniliste vahendite abil.

(2) Hoolekogu koostab igaks õppeaastaks tööplaani, milles määratakse tegevuse eesmärgid, töökava ja tähtajad.

(3) Hoolekogul on õigus saada direktorilt ning vallavalitsuselt oma tööks vajalikku informatsiooni.

##### § 12. Hoolekogu korraline koosolek

(1) Hoolekogu korralised koosolekud toimuvad õppeaasta kestel vähemalt kord nelja kuu jooksul.

(2) Hoolekogu korralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees. Hoolekogu uue koosseisu esimese koosoleku kutsub kokku asutuse direktor.

(3) Koosoleku toimumise aeg ja koht ning kavandatud päevakord tehakse hoolekogu liikmetele ja koosolekule kutsutud isikutele teatavaks vähemalt seitse kalendripäeva enne koosoleku toimumist.

(4) Kui hoolekogu päevakorras on teema, mille osas peab hoolekogu liige välja selgitama esindatavate arvamuse, jäetakse hoolekogu liikmetele enne koosoleku toimumist mõistlik aeg esindatavate arvamuse väljaselgitamiseks.

(5) Hoolekogu koosoleku toimumise aeg, koht ja kavandatud päevakord on asutuse veebilehel kättesaadavad vähemalt kolm kalendripäeva enne koosoleku toimumist.

##### § 13. Hoolekogu erakorraline koosolek

(1) Hoolekogu erakorralise koosoleku kutsub kokku hoolekogu esimees või aseesimees vähemalt kahe hoolekogu liikme, direktori või vallavalitsuse ettepanekul, kui see on vajalik kiire ja edasilükkamatu küsimuse lahendamiseks.

(2) Erakorralise koosoleku toimumise aeg, koht ja kavandatud päevakord tehakse hoolekogu liikmetele ja koosolekule kutsutud isikutele teatavaks hiljemalt kolm tööpäeva enne erakorralise koosoleku toimumist.

(3) Erakorralise koosoleku aeg, koht ja kavandatud päevakord peavad olema asutuse veebilehel kättesaadavad hiljemalt koosoleku päeval.

##### § 14. Hoolekogu koosoleku läbiviimine

(1) Hoolekogu koosolekut juhatab hoolekogu esimees.

(2) Hoolekogu esimees korraldab koosolekul arutusele tulevate küsimuste ettevalmistamise ning asjakohaste materjalide eelneva tutvustamise hoolekogu liikmetele.

(3) Hoolekogu koosolekutest võtab sõnaõigusega osa direktor.

(4) Vajadusel kutsub hoolekogu esimees koosolekule liikmeks mitte olevaid isikuid, andmaks nõu või jagamaks selgitusi päevakorras olevate teemade kohta.

(5) Hoolekogu on otsustusvõimeline, kui koosolekust võtab osa üle poole hoolekogu koosseisu liikmetest, sealhulgas esimees või aseesimees. Nõutud kvoorumi puudumisel kutsub hoolekogu esimees kokku uue koosoleku.

##### § 15. Vaidlusküsimuste lahendamine

(1) Asutuse töötajatel, lastel, õpilastel ja vanematel on õigus pöörduda hoolekogu poole õpetamist ja kasvatamist puudutavates vaidlusküsimustes.

##### § 16. Hoolekogu koosoleku protokoll

(1) Hoolekogu koosolek protokollitakse. Protokollile kirjutavad alla koosoleku juhataja ja protokollija.

(2) Koosoleku protokolli märgitakse:

1) koosoleku toimumise aeg ja koht;

2) koosoleku algus- ja lõpuaeg;

3) koosoleku juhataja ja protokollija ees- ja perekonnanimi;

4) koosolekust osa võtnud ning koosolekult puudunud hoolekogu liikmete ees- ja perekonnanimed;

5) koosolekule kutsutud isikute nimed;

6) kinnitatud päevakord;

7) lühikokkuvõttena arutatud teemad ja tõstatatud küsimused;

8) vastuvõetud otsused.

(3) Protokoll saadetakse hiljemalt seitsme päeva jooksul pärast hoolekogu koosoleku toimumist hoolekogu liikmetele.

(4) Hoolekogu protokollid koos muude hoolekogu tööd puudutavate dokumentidega säilitatakse vastavalt asutuse asjaajamiskorrale.

##### § 17. Hoolekogu otsused ja nende täitmine

(1) Hoolekogu otsused võetakse vastu kohalolijate lihthäälteenamusega. Hääletamine on hoolekogu otsusel avalik või salajane. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(2) Hoolekogu otsused jõustuvad vastuvõtmisel, kui otsuses ei ole sätestatud teisiti.

(3) Hoolekogu ettepanekutega arvestamist korraldab ja kontrollib hoolekogu esimees ning teavitab sellest järgmistel koosolekutel hoolekogu liikmeid.

(4) Hoolekogu otsused on avalikud, kui õigusaktid ei sätesta teisiti.

##### § 18. Otsuste vastuvõtmine side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu

(1) Kiiret otsustamist vajavates küsimustes võib hoolekogu otsuse vastu võtta ka side- või infotehnoloogiliste vahendite kaudu koosolekut kokku kutsumata.

(2) Otsuse vastuvõtmiseks koosolekut kokku kutsumata saadab hoolekogu esimees või aseesimees hoolekogu liikmetele otsuse eelnõu, selgitused ja otsuse tegemiseks vajalikud materjalid ning määrab vastamise tähtaja.

(3) Hoolekogu liige teavitab kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis hoolekogu esimeest oma seisukohast. Otsus loetakse vastuvõetuks, kui otsuse poolt on üle poole hoolekogu liikmetest, sealhulgas esimees või aseesimees. Poolt- ja vastuhäälte võrdse arvu korral on otsustavaks hoolekogu esimehe hääl, tema äraolekul aseesimehe hääl.

(4) Hääletustulemused protokollib ja protokolli allkirjastab hoolekogu esimees. Protokolli märgitakse hoolekogu liikmetele antud vastamise tähtaeg, hoolekogu liikme vastuse tähtaeg ja vastuse sisu.

##### § 19. Hoolekogu otsusega mittenõustumine

(1) Hoolekogu otsusega mittenõustumisel on huvitatud isikul õigus pöörduda 30 kalendripäeva jooksul arvates päevast, millal isik vaidlustatavast otsusest teada sai või oleks pidanud teada saama, asutuse üle järelevalvet teostava asutuse poole otsuse õiguspärasuse kontrollimiseks.

##### § 20. Aruandlus

(1) Direktor annab kord aastas hoolekogule ülevaate lasteaia õppe- ja kasvatustegevusest.

(2) Aruanne kajastab õppeaasta jooksul tehtud tööd, saavutatud tulemusi, lahendatud küsimusi ja uueks õppeaastaks kavandatud plaane. Aruanne säilitatakse vastavalt asutuse asjaajamiskorrale.

### 4. peatükk Rakendussätted

##### § 21. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Mikk Tarros

**vallasekretär**

Piret Paulson

