---
title: "Rapla Vallavalitsuse põhimäärus"
identifier: "431052022020"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/402042026022"
department: "Rapla Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-05-26"
act_number: "14"
original_effective_date: "2022-06-03"
original_publication: "RT IV, 20"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "22"
rt_reference: "402042026022"
effective_from: "2026-04-05"
metadata_version: "23"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1054238"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rapla Vallavalitsuse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 22 lõike 1 punkti 34 ja Rapla Vallavolikogu 27. märtsi 2025 määruse nr 3 “Rapla valla põhimäärus“ § 27 lõike 2 alusel.alusel.

### 1. peatükk ÜLDSÄTTED

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Rapla Vallavalitsuse kui ametiasutuse (edaspidi *ametiasutus*) põhimäärusega sätestatakse ametiasutuse üldandmed, tegevusvaldkond ja ülesanded, juhtimine, struktuur ning teenistuskorraldus.

##### § 2. Asutuse liik ja nimi

(1) Ametiasutus on Rapla valla (edaspidi *vald*) asutus, mille peamine ülesanne on teostada valla haldusterritooriumil avalikku võimu ja täita seaduste ning seaduste alusel antud õigusaktidega ametiasutuse pädevuses olevaid ülesandeid.

(2) Ametiasutuse ametlik nimi on Rapla Vallavalitsus.

(3) Ametiasutus registreeritakse riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris.

##### § 3. Ametiasutuse staatus ja esindamine

(1) Ametiasutus ei ole iseseisev juriidiline isik, vaid oma ülesandeid täites esindab ametiasutus Rapla valda kui avalik-õiguslikku juriidilist isikut.

##### § 4. Ametiasutuse asukoht

(1) Ametiasutus asub Rapla vallas Rapla linnas, ametiasutuse aadressiandmed sätestatakse ametiasutuse teabekorralduse alustes.

##### § 5. Aruandekohustuslikkus

(1) Ametiasutus on aruandekohustuslik Rapla Vallavalitsuse kui omavalitsusüksuse täitevorgani ees, kes suunab ja koordineerib ametiasutuse tegevust ja teostab õigusaktidega sätestatud korras asutuse üle teenistuslikku järelevalvet.

##### § 6. Ametiasutuse pitsatid

(1) Ametiasutuses on kasutusel väikese riigivapi kujutisega pitsat ning Rapla valla vapi kujutisega pitsat.

(2) Väikese riigivapi pitser on sõõrikujuline. Sõõri läbimõõt on 35 millimeetrit ja selle keskel on väike riigivapp. Sõõri ülemisel äärel on sõnad „Rapla Vallavalitsus”.

(3) Vallavapi pitser on sõõrikujuline. Sõõri läbimõõt on 35 millimeetrit ja selle keskel on Rapla valla vapp. Sõõri ülemisel äärel on sõnad „Eesti Vabariik“ ja alumisel äärel sõnad „Rapla Vallavalitsus“.

(4) Ametiasutuses võib kasutusele võtta muid seaduse või ametiasutuse teabekorralduse alustes ette nähtud pitsateid.

(5) Pitsatite kasutamine reguleeritakse ametiasutuse teabekorralduse aluste ja teiste õigusaktidega.

##### § 7. Ametiasutuse eelarve ja pangakonto

(1) Ametiasutusel on oma eelarve Rapla valla eelarves.

(2) Ametiasutusel on oma pangakonto. Ametiasutusel võib olla kasutusel mitu pangakontot.

##### § 8. Ametiasutuse asjaajamiskeel ja dokumentide vormistamine

(1) Ametiasutuse asjaajamiskeel on eesti keel.

(2) Ametiasutuses koostatavad õigusaktid ja muud dokumendid vormistatakse õigusaktidega ettenähtud korras.

(3) Ametiasutuse dokumendiplankidel kasutatakse Rapla valla vapi kujutist.

##### § 9. Ametiasutuse hoonel lippude kasutamine

(1) Ametiasutuse hoonele või hoone juures olevasse lipumasti heisatakse vastavalt Eesti lipu seadusele alaliselt Eesti riigilipp ning vastavalt Rapla valla põhimäärusele Rapla valla lipp.

(2) Vaba lipumasti olemasolul võib heisata ka teiste riikide, organisatsioonide ja asutuste lippe.

### 2. peatükk AMETIASUTUSE TEGEVUSVALDKOND JA ÜLESANDED

##### § 10. Valitsemisala

(1) Ametiasutuse valitsemisalas on kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse ja eriseadustega kohaliku omavalitsuse üksusele ja ametiasutusele pandud ülesannete täitmine, valla elanikele avalike teenuste osutamise korraldamine ning valla elanike seaduslike õiguste ja vabaduste tagamine.

##### § 11. Ametiasutuse ülesannete täitmine

(1) Ametiasutuse ülesanne on seadustes, ametiasutuse põhimääruses ja teistes õigusaktides sätestatud pädevuse piires arendus- ja planeerimistoimingute, lähtudes Rapla valla arengukavas, sh valdkondlikes arengukavades toodud eesmärkidest ja korraldus- ning järelevalvetoimingute tegemine.

(2) Ametiasutus täidab muid Rapla Vallavolikogu ja Rapla Vallavalitsuse õigusaktidega pandud ülesandeid.

(3) Ametiasutus võib teistele avalik-õiguslikele isikutele ning Rapla valla majandusaasta aruande konsolideerimisgruppi kuuluvatele isikutele osutada tasulisi teenuseid. Tasuliste teenuste loetelu ja hinnad kehtestab Rapla Vallavalitsus.

(4) Ametiasutuse põhiülesanded on:

1) valla territooriumil seaduste ja seaduste alusel antud õigusaktidega kohaliku omavalitsusüksuse pädevusse antud ülesannete täitmine ja avalike teenuste osutamise korraldamine, lähtudes valla elanike õigustatud huvist;

2) omavalitsusüksuse organite (Rapla Vallavolikogu ja Rapla Vallavalitsuse) asjaajamise korraldamine, organite pädevusse kuuluvate õigus- ja haldusaktide, istungite, koosolekute ja nõupidamiste ettevalmistamine ning dokumentide vormistamine;

3) omavalitsusüksuse toimimiseks ning omavalitsusorganite tegevuseks organisatsiooniliste, majanduslike ja tehniliste tingimuste tagamine;

4) vallas kui omavalitsusüksuses täpne, õigeaegne ja õigusaktidele vastav asjaajamine;

5) valla suhete korraldamine avalikkusega;

6) ametiasutuse hallatavate asutuste tegevuse korraldamine ning juhendamine.

### 3. peatükk AMETIASUTUSE STRUKTUUR

##### § 12. Ametiasutuse struktuuri põhialused

(1) Ametiasutuse ülesannete täitmiseks on ametiasutuses spetsiifilisi ülesandeid täitvad struktuuriüksused, mis on moodustatud osakonna põhiselt, ja vahetult vallavanemale alluvad teenistuskohad, mis ei kuulu ühegi struktuuriüksuse koosseisu.

##### § 13. Ametiasutuse struktuuriüksused ja vahetult vallavanemale alluvad teenistuskohad

(1) Ametiasutuses on kuus struktuuriüksust:

1) arengu- ja planeerimisosakond;

2) haridus- ja kultuuriosakond;

3) ehitus- ja majandusosakond;

4) rahandusosakond;

5) sotsiaalosakond;

6) üldosakond.

(2) Ametiasutuse piirkondlikud vastuvõtutoad on:

1) Juuru vastuvõtutuba;

2) Kaiu vastuvõtutuba;

3) Raikküla vastuvõtutuba

(3) Ametiasutuse struktuuriüksuste juhid alluvad vallavanemale vastavalt volikogu kehtestatud struktuurile

(4) Vahetult alluvad vallavanemale kohaturunduse ja kommunikatsiooni peaspetsialist, andmeturbe peaspetsialist ja elanikkonnakaitse ekspert.

##### § 13<sup>1</sup>. Struktuuriüksuse põhiülesanded

(1) Struktuuriüksusteülesed ülesanded:

1) Rapla Vallavolikogu ja Rapla Vallavalitsuse õigusaktide eelnõude ettevalmistamises osalemine ning oma valdkonna sisendi andmine;

2) Rapla Vallavolikogu ja Rapla Vallavalitsuse õigusaktide täitmise tagamine oma tegevusvaldkonnas;

3) valla arengudokumentide koostamises ja elluviimises osalemine;

4) valla eelarve koostamises osalemine ning eelarvevahendite sihipärase ja otstarbeka kasutamise tagamine;

5) oma tegevusvaldkonna hangete ettevalmistamises ja läbiviimises osalemine;

6) lepingute ettevalmistamises osalemine ning lepingute täitmise jälgimine oma pädevuse piires;

7) oma tegevusvaldkonna andmete kogumine, analüüsimine ja aruandluse koostamine;

8) valla elanike nõustamine ja teavitamine oma pädevuse piires;

9) koostöö tegemine teiste struktuuriüksustega, asutuste ja organisatsioonidega;

10) avalduste, taotluste ja pöördumiste menetlemine;

11) õigusaktidest tulenevate ülesannete täitmise üle järelevalve teostamine oma pädevuse piires;

12) valla vara heaperemeheliku kasutamise tagamine oma vastutusvaldkonnas;

13) sisekontrolli põhimõtete järgimine ja riskide hindamises osalemine;

14) kriisivalmiduse tagamises ja hädaolukordade lahendamises osalemine.

##### § 14. Arengu- ja planeerimisosakond

(1) Osakonnaspetsiifilisteks põhiülesanneteks on:

1) valla ruumilise ja sotsiaal-majandusliku arengu analüüsimine ning arengusuundade kavandamine;

2) valla arengukava, eelarvestrateegia ja teiste strateegiliste arengudokumentide koostamise ja ajakohastamise korraldamine;

3) investeeringute kavandamise ja prioritiseerimise koordineerimine;

4) arenguprojektide ettevalmistamise ja elluviimise koordineerimine;

5) arengudokumentide täitmise seire ja hindamise korraldamine;

6) valla ruumilise planeerimise korraldamine, muu hulgas planeeringute koostamise ja menetlemise koordineerimine;

7) ettevõtlus- ja elukeskkonna arendamisele suunatud tegevuste kavandamine ja koordineerimine;

8) innovatsiooni ja arendustegevuste algatamine ja koordineerimine vallavalitsuse tasandil.

(2) Osakond korraldab arengu- ja planeerimisvaldkonna tegevusi.

##### § 15. Haridus- ja kultuuriosakond

(1) Osakonnaspetsiifilisteks põhiülesanneteks on:

1) haridusasutuste pidamisega seotud ülesannete täitmine, muu hulgas haridusasutuste võrgu kujundamine;

2) koolieelsete lasteasutuste, põhikoolide ja huvikoolide tegevuse koordineerimine;

3) haridusvaldkonnaga seotud tugiteenuste korraldamine;

4) kultuuri-, spordi- ja noorsootöö korraldamine;

5) tervist väärtustava ja soodustava elulaadi kujundamisele suunatud tegevuste korraldamine;

6) kodanikualgatusliku tegevuse koordineerimine ja soodustamine.

(2) Osakond korraldab ja koordineerib valla haridus-, kultuuri-, spordi- ja noorsootöövaldkonna ning tervisedenduse valdkonna tegevusi.

##### § 16. Ehitus- ja majandusosakond

(1) Osakonnaspetsiifilisteks põhiülesanneteks on:

1) ehituse, ehitiste ja maakorralduse korraldamine;

2) ehitus-, heakorra- ja keskkonnanõuete täitmise üle järelevalve teostamine;

3) heakorra, keskkonnakaitse ja jäätmemajanduse korraldamine;

4) energeetika, tehnovõrkude ja -rajatiste kasutamise korraldamine;

5) teehoiu ja liikluskorralduse tagamine.

(2) Osakond korraldab Rapla valla pakutavate kommunaalteenuste osutamisega seonduvaid tegevusi.

##### § 17. Rahandusosakond

(1) Osakonnaspetsiifilisteks põhiülesanneteks on:

1) valla eelarvestrateegia ning vallaeelarve eelnõu koostamise korraldamine;

2) vallaeelarve täitmise korraldamine;

3) valla eelarve täitmise jälgimine ja analüüsimine;

4) valla asutuste raamatupidamise korraldamine;

5) finantsaruannete koostamise korraldamine;

6) rahavoogude ja likviidsuse juhtimine;

7) valla finantsriskide hindamine ja juhtimine;

8) finantsmajanduslike prognooside koostamine.

(2) Osakond korraldab ja kontrollib ametiasutuse ja ametiasutuse hallatavate asutuste finantsjuhtimise alast tegevust, vallaeelarve koostamist ja täitmist ning peab arvestust vallavara kasutamise üle.

##### § 17<sup>1</sup>. Sotsiaalosakond

(1) Osakonnaspetsiifilisteks põhiülesanneteks on:

1) sotsiaalhoolekande korraldamine;

2) sotsiaalteenuste ja -toetuste määramine ja korraldamine;

3) abi vajavate isikute toimetuleku toetamine ja sotsiaalprobleemide ennetamisele suunatud tegevuste korraldamine;

4) lastekaitsealaste ülesannete täitmine;

5) eestkosteasutuse ülesannete ning eestkostja kohustuste täitmine;

6) puudega ja erivajadustega isikute toetamise korraldamine;

7) eakate hoolekande korraldamine;

8) õigusaktidega sätestatud ulatuses tervishoiukorralduse reguleerimine.

(2) Osakond korraldab ja koordineerib valla sotsiaalhoolekande ja tervishoiuvaldkonna tegevusi.

##### § 18. Üldosakond

(1) Osakonnaspetsiifilisteks põhiülesanneteks on:

1) ametiasutuse toimimiseks vajalike tugiteenuste korraldamine;

2) ametiasutuse asjaajamise, dokumendiringluse ja teabekorralduse tagamine;

3) Rapla Vallavalitsuse ja Rapla Vallavolikogu töö tehniline ja organisatsiooniline teenindamine;

4) personalitöö korraldamine;

5) Rapla Vallavalitsuse ja Rapla Vallavolikogu ning ametiasutuse ametnike õigusalane nõustamine;

6) õigusaktide eelnõude õigusalase kvaliteedi tagamine.

(2) Üldosakond korraldab ametiasutuse ja valla omavalitsusorganite ning nende tööorganite asjaajamist, teabe- ja dokumendihaldust, õigusalast teenindamist, personalitööd ning elukoha- ja perekonnaseisutoimingute tegemist.

##### § 19. Piirkondlik vastuvõtutuba

(1) Piirkondlikus vastuvõtutoas korraldatakse oma piirkonnas avalike teenuste osutamist ning infovahetust valla piirkondade ja keskuse vahel.

##### § 20. Piirkonna koordinaator

##### § 20<sup>1</sup>. Vallavanemale vahetult alluvate teenistuskohtade ülesanded

(1) Vallavanemale vahetult alluvate teenistuskohtade ülesanded määratakse ametijuhenditega.

### 4. peatükk AMETIASUTUSE JUHTIMINE

#### 1. jagu Ametiasutuse juht

##### § 21. Vallavanem

(1) Ametiasutuse juht on vallavanem, kes korraldab ametiasutuse teenistust.

(2) Vallavanema valimist ning õiguslikku seisundit reguleerivad kohaliku omavalitsuse korralduse seadus ja Rapla valla põhimäärus.

##### § 22. Vallavanema pädevus ja ülesanded ametiasutuse juhtimisel

(1) Vallavanem:

1) juhib ametiasutust ning tagab ametiasutuse eesmärkide saavutamise ja ülesannete täitmise;

2) esindab ametiasutust kõigi füüsiliste ja juriidiliste isikute ning organisatsioonide ees ning annab volitusi ametiasutuse esindamiseks.

(2) Vallavanem korraldab ametiasutuse tegevust õigusaktidega ametiasutuse pädevuses olevate ülesannete täitmisel, juhib ametiasutuse teenistust ning täidab ametiasutuse ametnike ning töötajate suhtes avaliku teenistuse seaduse alusel ametisse nimetamise õigust omava isiku ja töölepingu seaduse alusel tööandaja ülesandeid.

(3) Vallavanem annab ametiasutuse juhtimiseks ja töö korraldamiseks teenistusalaseid käskkirju ning suulisi ja kirjalikke korraldusi.

(4) Vallavanema ülesanded:

1) koostab ametiasutuse teenistuskohtade koosseisu ja teenistusgruppideks liigitamise otsuse eelnõu ning esitab selle kehtestamiseks Rapla Vallavolikogule;

2) kehtestab seadustest ja teistest õigusaktidest tulenevalt ametiasutuse tööd reguleerivad eeskirjad, juhised ja korrad (teenistusalased aktid) ning tagab ametiasutuse ametnike ja töötajate informeerimise vastavatest aktidest;

3) kinnitab ametnike ametijuhendid, nimetab ametnikud ametikohale ning sõlmib töötajatega töölepingud ja täidab teisi õigusaktidega asutuse juhi või tööandja pädevusse antud ülesandeid;

4) sõlmib ametiasutuse pädevusse kuuluvates ülesannetes Rapla valla nimel lepingud või volitab selleks teisi ametnikke, töötajaid või isikuid;

5) korraldab ametiasutuse valduses oleva vallavara valitsemise kooskõlas Rapla Vallavolikogu kehtestatud õigusaktidega;

6) otsustab ametiasutuse ülesannete täitmiseks vajamineva vara hankimise või teenuste tellimise kooskõlas riigihangete seadusega;

7) moodustab vajadusel käskkirjaga nõuandva õigusega komisjone ja töörühmi ametiasutuse pädevuses olevate ülesannete täitmiseks, määrab nende ülesanded ja töökorra;

8) otsustab ametiasutuse pädevusse kuuluvaid küsimusi, kui nende otsustamine ei ole seaduse või seaduse alusel antud õigusaktidega pandud ametiasutuse ametnikele;

9) täidab muid ülesandeid, mis on talle pandud õigusaktidega.

(5) Vallavanem annab Rapla Vallavolikogule ja Rapla Vallavalitsusele aru ametiasutuse tegevusest ning vastutab õigusaktidega ametiasutuse pädevusse antud ülesannete täitmise eest.

#### 2. jagu Juhtide teenistusgruppi kuuluvad ametnikud

##### § 23. Vallasekretär

##### § 24. Abivallavanem

##### § 25. Juhtivametnik

(1) Juhtide teenistusgruppi kuuluvad ametnikud (edaspidi *juhtivametnikud*) on vallasekretär ja ametiasutuse struktuuriüksuste juhid.

(2) Juhtivametnike vahetu juht on vallavanem.

(3) Juhtivametnik juhib struktuuriüksuse tööd ning vastutab oma tegevusvaldkonna või struktuuriüksuse ülesannete õiguspärase, täpse ja õigeaegse täitmise eest.

(4) Juhtivametniku täpsed teenistuskohustused määratakse kindlaks ametijuhendiga või muude Rapla Vallavolikogu või Rapla Vallavalitsuse õigusaktidega.

(5) Vallasekretäri ametiülesanded tulenevad seadustest ja nende alusel antud õigusaktidest. Vallasekretärile laienevad struktuuriüksuse juhi õigused ja kohustused.

(6) Juhtivametnikul on õigus:

1) esitada arvamuse saamiseks oma tegevusvaldkonna õigusaktide eelnõusid ja muid dokumente ning saada nende kohta tagasisidet;

2) saada oma ülesannete täitmiseks vajalikku informatsiooni ametiasutuse ametnikelt, töötajatelt ja hallatavatelt asutustelt;

3) tagastada ametiasutuse teistele osakondadele ja ametiasutuse hallatavatele asutustele nõuetekohaselt vormistamata dokumente puuduste kõrvaldamiseks ja määrata selleks tähtaeg;

4) anda oma pädevuse piires struktuuriüksuse töö korraldamiseks korraldusi.

(7) Vallasekretäril on lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 6 sätestatule õigus:

1) anda üldosakonna sisemise töö korraldamiseks käskkirju;

2) kontrollida ametiasutuste ametnikke ja töötajaid asjaajamise korraldamisel.

(8) Juhtivametniku asendamine toimub vallavanema poolt määratud korras. Asendaja määratakse ametijuhendi või vallavanema käskkirjaga. Vallasekretäri asendamine toimub seaduses sätestatud tingimustel.

### 5. peatükk TEENISTUSKORRALDUS

##### § 26. Ametiasutuse teenistuse korraldamise üldised alused

(1) Töö- või teenistussuhe ametiasutuse ülesannete täitmiseks on avalik teenistus.

(2) Teenistuskohad jagunevad ameti- ja töökohtadeks ning teenistuskohale nimetatud või tööle võetud isikud ametnikeks ning töötajateks.

(3) Teenistuskohad jaotatakse vastavalt ametnike ja töötajate iseseisvale otsustuspädevusele, vastutusele ja teenistuskohale kehtestatud nõuetele teenistusgruppideks järgmiselt:

1) juht – oluline ja iseseisev otsustus- ning vastutuspädevus ametiasutuse teatud valdkonna või struktuuriüksuse juhtimisel; organiseerib ja kontrollib valdkonna või struktuuriüksuse tööd; lahendab iseseisvalt vastava eluvaldkonna ülesandeid või probleeme; kindlustab teenistuseks vajalike ressursside olemasolu; juhendab struktuuriüksuse ametnikke ja töötajaid; nõustab ja teenindab isikuid;

2) tippspetsialist – oluline otsustus- ja vastutuspädevus oma ameti- või tööülesannete täitmisel, omab teenistus- või tööülesannete täitmiseks eriteadmisi või kvalifikatsiooni; osaleb valdkonna arendustegevuses; juhendab oma tegevusvaldkonnas teisi ametnikke või töötajaid; lahendab iseseisvalt keerukaid ülesandeid;

3) keskastme spetsialist – otsustus- ja vastutuspädevus oma ameti- või tööülesannete täitmisel, eeskätt isikute teenindamisel; täidab õigusaktidega reguleeritud ülesandeid; lahendab iseseisvalt oma tegevusvaldkonnas vähemkeerukaid ülesandeid, nõustab isikuid ja ametiasutuse ametnikke ning töötajaid oma spetsiifilises teenistusvaldkonnas;

4) nooremspetsialist ja teenindav töötaja – otsustus- ja vastutuspädevus kindlalt reguleeritud ameti- või tööülesannete piires, toetab protsesse, täidab rutiinseid ja ühetaolisi tegevusi, vähese iseseisva otsustuspädevusega.

(4) Ametiasutuse teenistuskohtade koosseisu ja liigituse kehtestab Rapla Vallavolikogu otsusega.

##### § 27. Ametnik

(1) Isik, kes täidab ametiasutuses avaliku võimu ülesandeid, on ametiasutuse ametnik ning ametiasutuse avaliku võimu ülesannete täitmiseks on tal Rapla vallaga avalik-õiguslik teenistus- ja usaldussuhe.

(2) Ametniku õiguslikku seisundit (nõudeid, õigusi ja kohustusi) reguleerib avaliku teenistuse seadus.

(3) Ametniku teenistusülesanded kehtestatakse vastava ametikoha ametijuhendiga. Ametijuhendi kehtestab vallavanem käskkirjaga.

(4) Ametniku nimetab ametikohale ja vabastab ametikohalt vallavanem käskkirjaga.

##### § 28. Töötaja

(1) Isik, kes täidab ametiasutuses avaliku võimu teostamist toetavaid ülesandeid, on ametiasutuse töötaja ning ametiasutuse selliste ülesannete täitmiseks, mis ei ole seotud avaliku võimu teostamisega, on isikul Rapla vallaga eraõiguslik töösuhe.

(2) Töösuhted reguleeritakse lähtuvalt töölepingu seadusest ja teistest töösuhteid reguleerivatest seadustest, sh osaliselt avaliku teenistuse seadusest.

(3) Töölepingu töötajaga sõlmib ja töösuhte lõpetab vallavanem.

##### § 29. Konkursi korraldamise kohustus

(1) Teenistuskohtade koosseisus märgitud vaba ametikoht täidetakse avaliku teenistuse seadusest juhindudes.

(2) Ametiasutuse ametnike ja töötajate värbamise ja valiku täpsema korra kehtestab Rapla Vallavalitsus.

(3) Konkursi korraldamise nõuetekohase täitmise eest vastutab vallavanem.

##### § 30. Teenistusse võtmise üldised tingimused

(1) Ametnikuna võib teenistusse võtta isiku, kes vastab avaliku teenistuse seaduses sätestatud nõuetele.

(2) Ametnikuna ei või teenistusse võtta isikut, kelle suhtes kehtib vähemalt üks avaliku teenistuse seaduses sätestatud piirangutest.

##### § 31. Palgakorraldus

(1) Ametiasutuse ametnikul on õigus saada palka vastavalt avaliku teenistuses seaduses ja töötajal saada töötasu vastavalt töölepingu seaduses sätestatule.

(2) Ametnikule ja töötajale palga (töötasu) määramine ja maksmine toimub vastavalt ametiasutuse palgajuhendile. Palgajuhendi kehtestab Rapla Vallavolikogu.

(3) Ametniku palk avalikustatakse vastavalt avaliku teenistuse seadusele, töötaja töötasu ei avalikustata.

##### § 32. Hindamine

(1) Vähemalt ühel korral aastas hinnatakse ametniku töötulemusi, ametialast arengut ja koolitusvajadust.

(2) Hindamiseks peab ametniku vahetu juht temale alluva ametnikuga vestluse. Vestluse tulemused vormistatakse kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis.

### 6. peatükk FINANTSTEGEVUS JA VARA

##### § 33. Ametiasutuse finantseerimine

(1) Ametiasutuse tegevust finantseeritakse Rapla valla eelarvest.

##### § 34. Finantstegevus

(1) Ametiasutus korraldab vallaeelarve täitmist õigusaktidega sätestatud korras.

(2) Ametiasutuse kaudu on korraldatud kõikide valla asutuste raamatupidamine.

##### § 35. Vara kasutamine

(1) Ametiasutus valitseb ametiasutuse valduses ja kasutuses olevat vallavara, tehes seda Rapla Vallavolikogu kehtestatud korras.

(2) Ametiasutuse varade arvestust korraldatakse raamatupidamise sise-eeskirjaga kehtestatud korras.

### 7. peatükk AMETIASUTUSE HALLATAVAD ASUTUSED JA TEENISTUSLIK JÄRELEVALVE

##### § 36. Ametiasutuse hallatavad asutused

(1) Rapla vallas teenuste osutamiseks moodustatud asutused, mis ei teosta avalikku võimu, on ametiasutuse hallatavad asutused.

##### § 37. Teenistuslik järelevalve

(1) Ametiasutuse ja selle ametiisikute tegevuse seaduslikkuse ning otstarbekuse üle teostab seadusega ettenähtud korras teenistuslikku järelevalvet Rapla Vallavalitsus (Rapla valla täitevorgan).

(2) Ametiasutuse hallatavate asutuste ja nende juhtide tegevuse seaduslikkuse ja otstarbekuse üle teostab kontrolli (teenistuslik järelevalve) Rapla Vallavalitsus, kaasates selleks ametiasutuse.

(3) Teenistusliku järelevalve hallatavate asutuste ja nende juhtide tegevuse üle algatab Rapla Vallavalitsus. Rapla Vallavalitsus võib teha ametiasutuse ametnikele ülesandeks materjalide ja seletuste kogumise akti andmise või toimingu sooritamise asjaolude väljaselgitamiseks.

### 8. peatükk AMETIASUTUSE ÜMBERKORRALDAMINE, ÜMBERKUJUNDAMINE

##### § 38. Ametiasutuse tegevuse ümberkorraldamine või ümberkujundamine

(1) Ametiasutuse ümberkorraldamise või ümberkujundamise otsustab Rapla Vallavolikogu.

(2) Ametiasutuse ümberkorraldamine seisneb ametiasutuste ühinemises või jagunemises.

(3) Ametiasutused ühinevad või jagunevad järgmiselt:

1) ametiasutused ühendatakse üheks ametiasutuseks, kusjuures ühendatavad ametiasutused lõpetavad tegevuse ja nende baasil moodustatakse uus ametiasutus;

2) ametiasutus liidetakse teise ametiasutusega ja liidetav ametiasutus lõpetab tegevuse;

3) ametiasutus jaotatakse vähemalt kaheks ametiasutuseks ja jagunev ametiasutus lõpetab tegevuse;

4) ametiasutus eraldatakse teisest ametiasutusest, selle tulemusena moodustatakse uus ametiasutus ja säilib esialgne ametiasutus.

### 9. peatükk RAKENDUSSÄTE

##### § 39. Varasema õigusakti kehtetuks tunnistamine

(1) [Käesolevast tekstist välja jäetud].

