---
title: "Toila valla haridusteenuste haldamise Toila valla haridusteenuste haldamise infosüsteemi ARNO põhimääruse kinnitamine"
identifier: "431082022010"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-08-31"
last_updated: "2022-09-03"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431082022010"
department: "Toila Vallavalitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-08-30"
act_number: "6"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "10"
rt_reference: "431082022010"
effective_from: "2022-09-03"
effective_until: "2026-02-09"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1054700"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Toila valla haridusteenuste haldamise Toila valla haridusteenuste haldamise infosüsteemi ARNO põhimääruse kinnitamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 30 lõike 1 punkti 2, avaliku teabe seaduse § 43<sup>5</sup> ja Toila Vallavolikogu 21.02.2018 määruse nr 8 “Otsustusõiguse ja ülesannete täitmise delegeerimine” alusel.

### 1. peatükk Üldsätted

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Määrusega kinnitatakse Toila valla haridusteenuste haldamise infosüsteemi ARNO (edaspidi register) pidamise kord.

##### § 2. Registri eesmärk

(1) Registri pidamise eesmärk on koguda ja töödelda haridusteenuste (alusharidus, põhiharidus, üldkeskharidus, huviharidus) korraldamiseks vajalikku teavet Toila vallas ning menetleda haridusteenuste osutamisega seotud taotlusi ja toetusi.

(2) Registri andmeid kasutatakse Toila vallas alus-, põhi- ja üldkeskhariduse kättesaadavuse tagamiseks ja huvihariduses õppivate õpilaste ülevaate omamiseks ning riiklikesse registritesse andmete esitamiseks.

##### § 3. Registri vastutav töötleja

(1) Registri vastutav töötleja on Toila Vallavalitsus (edaspidi vallavalitsus).

(2) Vastutav töötleja:

1) korraldab registri pidamist;

2) annab koolieelsele lasteasutusele, põhi- ja üldhariduskoolile, huvikoolile ja teistele volitatud töötlejatele ning andmeandjatele juurdepääsu registrile ning õiguse andmeid sisestada ja töödelda tema ülesannete täitmiseks vajalikus ulatuses;

3) annab volitatud töötlejatele ja andmeandjatele juhiseid käesolevast määrusest tulenevate ülesannete täitmiseks;

4) kontrollib volitatud töötlejate ja andmeandjate poolt sisestatud teabe õigsust;

5) vastutab andmete töötlemise ja andmete väljastamise õiguspärasuse eest;

6) korraldab andmete säilimist vastavalt kehtestatud nõuetele;

7) täidab muid õigusaktidest tulenevaid ülesandeid.

(3) Toila vallavanem määrab vastutava töötleja õiguste teostajad, kellel on õigus täita vastutava töötleja ülesandeid, hallata registri või selle osade juurdepääsuõigusi.

##### § 4. Registri volitatud töötleja

(1) Registri volitatud töötlejad on vallavalitsuse hallatavad asutused või muud asutused ja juriidilised isikud, kes:

1) täidavad koolieelse lasteasutuse seaduses sätestatud koolieelse lasteasutuse või lasteasutuse pidaja ülesandeid;

2) täidavad põhikooli- ja gümnaasiumiseadusest tulenevaid kooli või kooli pidaja ülesandeid;

3) korraldavad huviharidust ja/või huvitegevust;

4) registri majutus- ja arendusteenuse osutaja Piksel OÜ.

(2) Volitatud töötleja:

1) esitab registrisse andmeid;

2) kasutab registrit ja andmeid üksnes õigusaktides sätestatud avalike ülesannete täitmiseks;

3) vastutab sisestatud andmete õigsuse eest;

4) teavitab viivitamata vastutavat töötlejat avastatud ebaõigetest andmetest, andmete mittesihipärasest kasutamisest ja registri kasutamisel tekkinud probleemidest;

5) osaleb registri arendustöödel ja juurutamisel;

6) tagab andmekogu andmete turvalisuse ja säilimise;

7) täidab vastutava töötleja korraldusi.

(3) Juriidilise isiku või asutuse juht või vallavalitsuse hallatava asutuse juht määrab volitatud töötleja õiguste teostaja, kellel on õigus täita volitatud töötleja ülesandeid.

##### § 5. Registri finantseerimine

(1) Registri pidamist finantseeritakse Toila valla eelarvest.

### 2. peatükk Registri pidamise nõuded

##### § 6. Registri pidamine

(1) Registrit peetakse infotehnoloogilise andmebaasina elektrooniliselt ning andmete töötlemisel kasutatakse automatiseeritud andmetöötlust.

(2) Register on registreeritud standardlahendusena riigi infosüsteemis RIHA ja on liidestatud infosüsteemide andmevahetuskihiga (X-tee).

(3) Registrisse kantavate andmete ja nende muutmise üle peetakse arvestust digitaalselt.

##### § 7. Andmete kaitse

(1) Andmeid kaitstakse:

1) käideldavuse osas, välistades andmete juhusliku hävimise ja tagades andmete kättesaadavuse selleks õigustatud isikutele;

2) tervikluse osas, välistades andmete tahtmatu või tahtliku volitamata hävitamise;

3) konfidentsiaalsuse osas, välistades volitamata töötlemise ja tagades andmete kättesaadavuse vaid selleks õigustatud ulatuses.

(2) Registri vastutav ja volitatud töötleja rakendab tehnilisi ja korralduslikke meetmeid, mis vastavad isikuandmete kaitse üldmääruse nõuetele andmekaitse, andmetele juurdepääsu ja nende säilimise tagamiseks.

(3) Registri turbeaste on keskmine (M) ja registri turvaklass on K1T1S2.

##### § 8. Registri andmete õigsus

(1) Registrisse esitatud andmete õigsuse eest vastutab andmete esitaja.

(2) Registrisse puudulike või ebaõigete andmete tahtmatul või tahtlikul esitamisel ja nende avastamisel on andmete esitaja kohustatud esitama parandused sellest teadasaamise päeval.

(3) Registri vastutav töötleja on kohustatud tegema järelepärimisi, kui on tekkinud kahtlus esitatud andmete õigsuses ja tagama õigete andmete kandmise registrisse.

##### § 9. Andmete töötlemise nõuded

(1) Registrisse kantud andmeid töödeldakse avaliku teabe seaduses, isikuandmete kaitse seaduses, muudes õigusaktides ja käesolevas põhimääruses sätestatud eesmärkidel, korras ja tingimustel.

(2) Registris ebaõigete andmete avastamisel parandab vastutav või volitatud töötleja ebaõiged andmed ühe tööpäeva jooksul.

(3) Registri andmete sisestamist, muutmist, vaatamist ja kustutamist logitakse. Logisid säilitatakse maksimaalselt 12 kuud.

(4) Registri majutusteenuse osutaja korraldab andmetest perioodiliselt varukoopiate tegemise. Varukoopiaid säilitatakse 12 kuud.

### 3. peatükk Registrisse kantavad andmed

##### § 10. Registrisse andmete kandmine

(1) Vastutav või volitatud töötleja kannavad registrisse andmeid neile õigusakti või lepinguga määratud ülesannete täitmiseks vajalikus ulatuses.

(2) Registrisse esitavad andmeid:

1) koolieelsed lasteasutused või nende pidajad, üldhariduskoolid või nende pidajad, huvihariduse ja/või huvitegevuse korraldajad (edaspidi haridusteenuse osutajad) laste ja õpilaste kohta;

2) haridusteenuse osutajad enda kohta;

3) haridusteenuse vajajad enda ja lapse kohta.

(3) Käesoleva paragrahvi lõikes 2 toodud andmete muutumisel tuleb muudatused sisestada hiljemalt kolme tööpäeva jooksul.

(4) Vastutav ja volitatud töötleja menetlevad registri kaudu lapse kohta laekunud taotlusi ning menetlustoimingute tulemused kajastatakse registris andmete muudatusena. Andmed, mis ei muutu taotluste alusel, kannab vastutav või volitatud töötleja registrisse nendest teadasaamisel (nt hariduslike erivajaduste, tugiteenuste jne kohta).

##### § 11. Registri andmed

(1) Registrisse kantakse:

1) koolieelses lasteasutuses kohta taotlevate ja kasutavate laste andmed;

2) põhi- ja üldkeskharidust omandavate õpilaste ning koolitoetuse saajate andmed;

3) huviharidust omandavate ja omandada soovivate õpilaste andmed;

4) üldhariduskoolide huvitegevuses osalevate ja osaleda soovivate õpilaste andmed;

5) õpilaste toitlustamise andmed.

(2) Registri andmesubjekti kohta kantakse registrisse järgmised andmed:

1) isikukood;

2) perekonnanimi;

3) eesnimi;

4) ema eesnimi, perekonnanimi, rahvastikuregistrijärgne aadress, kontaktandmed;

5) isa eesnimi, perekonnanimi, rahvastikuregistrijärgne aadress, kontaktandmed;

6) väljastatud õpilaspileti andmed;

7) sugu;

8) kodakondsus (kood);

9) eestkostja või hoolekandeasutus, juhul kui õpilasele on määratud eestkostja või kui ta on hoolekandeasutuse hoolealune;

10) orb või vanemliku hoolitsuseta õpilane;

11) rahvastikuregistri järgne omavalitsus (kood);

12) rahvastikuregistri järgne aadress või sideaadress;

13) elukohamaa (kood);

14) emakeel (kood);

15) õppekeel (kood);

16) esimesse klassi õppima asumise aasta;

17) õppeasutusse õppima asumise kuupäev;

18) klass (klassi kood ja paralleel- ning liitklassi tunnus);

19) klassi aste (kood);

20) klassi liik (kood);

21) hariduslikud erivajadused;

22) õppevorm (kood);

23) haridus õppima asumisel ja tasemehariduse andnud asutuse nimetus;

24) õppeasutuse EHISe ID õppeasutuse registreerimisnumber (kood);

25) õppeasutuse filiaal/osakond (kood);

26) õppekava (kood);

27) õppeasutuse lõpetamise või õppeasutusest lahkumise kuupäev ja põhjus (kood);

28) elukoha kaugus õppeasutusest (meetrites ja minutites);

29) pikapäevarühma kasutamine;

30) pikapäevarühma tööpäevade ja -tundide arv nädalas;

31) põhikoolis ja gümnaasiumis läbiviidava kutseõppe õppekava kood;

32) kutsealase eelkoolituse õppekaval õppima asumise kuupäev;

33) kutsealase eelkoolituse õppeasutus;

34) teise õppeasutusse üleminekul uue õppeasutuse kood;

35) õppepuhkuse alguskuupäev ja kood;

36) eksternina lõpetamine;

37) võõrkeelte ja eesti keele teise keelena õppimine;

38) vahetused (I, II, III);

39) kodust kooli liikumise viis;

40) toe liik;

41) tugiteenused;

42) ained, milles saab individuaalõpet;

43) hariduse omandamine kinnipidamisasutuses;

44) õpilase õppest puudumine – tundide arv kuus, puudumised toidupäevade lõikes;

45) õpilaskodu koha kasutamine ja finantseerimise allikas;

46) koolieelse lasteasutuse rühma nimi ja liik;

47) koha suurus koolieelses lasteasutuses, eralasteaias;

48) osalustasu suurus koolieelses lasteasutuses, eralasteaias ja huvikoolis ning toidupäeva maksumused;

49) hinnang koolivalmiduse kohta (koolivalmiduskaart);

50) koolikohustuse täitmise edasilükkamine;

51) lapse puudumine koolieelsest lasteasutusest päevade lõikes;

52) kasutatud toidukordade arv;

53) koolitoetuse taotleja arvelduskonto number ja konto omaniku nimi ja isikukood;

54) koolivälise nõustamismeeskonna soovituse andmed;

55) huvihariduse õpperühma ja huvitegevuse ringi nimetus;

56) huvikooli õppekavad (mitmes aasta);

57) andmed koolitoitlustuse kohta;

58) tahteavaldused.

(3) Register genereerib lepingud ja arved ning registrisse laetakse maksete laekumised teenuse kasutamise eest.

##### § 12. Haridusteenuse osutajate kohta registrisse kantavad andmed

(1) Registrisse kantakse järgmiste haridusteenuse osutajate andmed:

1) koolieelne lasteasutus;

2) üldhariduskool;

3) huvihariduse ja/või huvitegevuse korraldaja.

(2) Haridusteenuse osutaja kohta kantakse registrisse järgmised andmed:

1) registreerimisnumber või selle puudumisel õppeasutuse pidaja registrikood;

2) liik;

3) alamliik;

4) asutuse täielik nimi eesti keeles;

5) pidaja nimi;

6) pidaja registrinumber või äriregistri kood;

7) üldtelefon;

8) ametlik e-posti aadress;

9) veebilehe aadress;

10) kontaktaadress;

11) koolieelse lasteasutuse lahtioleku aeg (tundide arv päevas);

12) õppekeeled;

13) klasside/loenguruumide arv;

14) normatiivne kohtade arv õppeasutuses.

##### § 13. Andmevahetus

(1) Laste ja õpilaste andmed antakse andmevahetuse teel Eesti Hariduse Infosüsteemi (edaspidi EHIS) ning vajadusel teistesse registritesse.

(2) Register teeb automaatpäringuid X-tee kaudu rahvastikusregistrist ja haridusteenuse osutaja poolt kasutusel olevast õppeinfosüsteemist.

(3) Õpilaste puudumiste andmed ja hinded saadakse õppeasutuse elektroonilisest õppeinfosüsteemist.

##### § 14. Andmete õiguslik tähendus

(1) Alus-, põhi-, üldkesk- ja huviharidust omandavate õpilaste andmetel, mis edastatakse vastavalt õigusaktidele EHIS-esse, on õiguslik tähendus.

(2) Registrisse kantavatel muudel andmetel on informatiivne ja statistiline tähendus.

### 4. peatükk Juurdepääs andmetele

##### § 15. Juurdepääs registri andmetele

(1) Registrile on igaühel juurdepääs Toila valla veebilehelt, kust on avalikult kättesaadavad:

1) koolieelsete lasteasutuste, üldhariduskoolide, huvikoolide kontaktandmed;

2) koolieelsete lasteasutuste tegutsevate rühmade andmed (nimetus, liik), kohtade ja vabade kohtade arv rühmas, rühmas kohta kasutavate laste vanuseline koosseis;

3) üldhariduskoolide klasside ja huviringide andmed, õppekohtade ja vabade õppekohtade arv;

4) huvikooli õpperühmade andmed, kohtade ning vabade kohtade arv õpperühmas ja õppekavad.

(2) Piiratud juurdepääsuga andmed on kättesaadavad järgmiselt:

1) lapsevanemal, eestkostjal või hooldajal on tavakasutajana juurdepääs enda ja oma laste andmetele;

2) koolieelsel lasteasutusel, üldhariduskoolil, huvikoolil on juurdepääs vastava asutusega seotud andmetele (nii asutuse enda andmed kui ka asutusega seotud isikute andmed).

3) administraatoril on juurdepääs kõikidele registri andmetele.

##### § 16. Juurdepääsuõiguse andmine

(1) Isik tuvastatakse turvalise autentimisvahendi abil.

(2) Registrisse andmete kandmiseks juurdepääsuõiguse saamiseks esitatakse vastutavale töötlejale järgmised andmed:

1) andmeandja nimi ja registrikood;

2) andmeandja nimel andmeid sisestama hakkava isiku ees- ja perekonnanimi, isikukood;

3) loetelu ülesannetest, millest tulenevalt ja miks on vajadus andmete töötlemiseks.

(3) Registri vastutav töötleja loob kasutajakontod vastutava töötleja õiguste teostajatele ning vastutav töötleja teavitab kasutajakonto loomisest või sellest keeldumisest taotlejat kolme tööpäeva jooksul alates lõikes 2 nimetatud taotluse saamisest.

##### § 17. Registri andmetele juurdepääsu korraldamine

(1) Registrist väljavõtete saamiseks kolmanda isiku kohta esitatakse registri vastutavale töötlejale kirjalik taotlus, milles on kirjas soovitud andmed ja nende kasutamise otstarve koos viitega õiguslikule alusele. Vastutava töötleja poolt määratud isik kontrollib taotluse õiguslikku alust ja väljastab andmed.

(2) Andmete väljastamine on tasuta.

(3) Andmeid väljastav vastutav töötleja peab arvestust andmete väljastamise aja, väljastatud andmete koosseisu, andmesaaja, andmete väljastamise õigusliku aluse ja andmete väljastamise viisi üle.

### 5. peatükk Andmete säilitamine, järelevalve, registri lõpetamine

##### § 18. Andmete säilitamine

(1) Vanema ja lapse andmed säilitatakse kuni üks aasta haridusteenuste osutamise kohustuse lõppemisest arvates, misjärel need kustutatakse infosüsteemist.

(2) Haridusteenuse osutaja andmeid säilitatakse kuni asutuse tegevuse lõppemiseni, misjärel need kustutatakse infosüsteemist.

##### § 19. Järelevalve registri pidamise üle

(1) Järelevalvet registri pidamise seaduslikkuse üle teostavad registri vastutav töötleja ja andmekaitse järelevalveasutus vastavalt oma pädevusele.

(2) Registri üle järelevalvet teostaval isikul on õigus tutvuda registrisse kantud andmete ja nende alusdokumentidega ning saada teavet andmete registrist väljastamise ja kasutamise kohta.

(3) Vastutav töötleja lahendab kaebusi, mis on esitatud registri pidamise ja andmete töötlemise vaidlustamiseks. Kaebus lahendatakse ja järelevalve tulemustest teavitatakse kaebuse esitajat ühe kuu jooksul alates kaebuse saamisest.

(4) Registri pidamisel tekkinud puuduste ilmnemisel on registri volitatud töötleja kohustatud kõrvaldama järelevalvet teostanud isiku ettekirjutuses kajastatud puudused määratud tähtajaks.

(5) Registri vastutav töötleja kontrollib volitatud töötlejate poolt esitatud andmete õigsust ja andmete tähtaegset esitamist. Vastutava töötleja ametnik teavitab andmete esitajat puudustest andmete esitamisel ning tagab puuduste kõrvaldamise.

##### § 20. Registri lõpetamine

(1) Registri tegevuse lõpetamise otsustab vallavalitsus.

(2) Registri pidamine lõpetatakse kooskõlas arhiiviseaduse ja avaliku teabe seadusega ning nende alusel kehtestatud õigusaktidega.

(3) Registri tegevuse lõpetamisel otsustatakse andmete üleandmine teise andmekogusse, arhiivi või nende kuulumine hävitamisele ning üleandmise või hävitamise tähtaeg. Andmete üleandmisel või hävitamisel koostatakse vastav akt.

### 6. peatükk Lõppsätted

##### § 21. Jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**vallavanem**

Eve East

**vallasekretär**

Jana Kangur

