---
title: "Kuusalu valla üldhariduskooli ja koolieelse lasteasutuse õpetaja töötasu alammäära kinnitamine"
identifier: "431012024014"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-01-31"
last_updated: "2024-02-03"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431012024014"
department: "Kuusalu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-01-24"
act_number: "2"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "14"
rt_reference: "431012024014"
effective_from: "2024-02-03"
effective_until: "2024-10-31"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058300"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kuusalu valla üldhariduskooli ja koolieelse lasteasutuse õpetaja töötasu alammäära kinnitamine

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2, § 30 lõike 1 punkti 1, Eesti Vabariigi haridusseaduse § 7 lõike 2 punkti 3, Vabariigi Valitsuse 21.12.2023 määruse nr 124 „Põhikooli ja gümnaasiumi õpetaja töötasu alammäär“ alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kinnitatakse Kuusalu valla üldhariduskooli ja koolieelse lasteasutuse õpetaja töötasu alammäär.

##### § 2. Üldhariduskooli õpetaja töötasu alammäär

(1) Põhikooli ja gümnaasiumi õpetaja töötasu alammäär täistööajaga töötamise korral on 1803 eurot kuus.

##### § 3. Koolieelse lasteasutuse õpetaja töötasu alammäär

(1) Koolieelse lasteasutuse õpetaja töötasu alammäär täistööajaga töötamise korral on 1623 eurot kuus.

(2) Koolieelse lasteasutuse magistrikraadiga õpetaja töötasu alammäär täistööajaga töötamise korral on 1803 eurot kuus.

##### § 4. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Kuusalu Vallavolikogu 18.01.2023 määrus nr 2 „Kuusalu valla üldhariduskooli õpetaja, koolieelse lasteasutuse õpetaja ja tugispetsialisti töötasu alammäärade kinnitamine“ tunnistatakse kehtetuks.

##### § 5. Määruse rakendussätted

(1) Määrust rakendatakse tagasiulatavalt 1. jaanuarist 2024.

(2) Määrus jõustub kolmandal päeval peale Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Ulve Märtson

