---
title: "Loksa linna haridustöötajate töötasustamise alused"
identifier: "431012024001"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2024-01-31"
last_updated: "2024-02-03"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431012024001"
department: "Loksa Linnavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2024-01-25"
act_number: "1"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2024"
rt_article: "1"
rt_reference: "431012024001"
effective_from: "2024-02-03"
effective_until: "2024-12-06"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1058288"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Loksa linna haridustöötajate töötasustamise alused

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 6 lõike 2 ja lõike 3 punkti 2 ning Eesti Vabariigi haridusseaduse § 7 lõike 2 punktis 3 alusel, arvestades põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 76 ja § 82 lõikes 3, koolieelse lasteasutuse seaduse § 27 ja Vabariigi Valitsuse 6. veebruari 2015.a määruse nr 16 „Riigieelarve seaduses kohaliku omavalitsuse üksustele määratud toetusfondi vahendite jaotamise ja kasutamise tingimused ja kord” § 12 lõige 3 punktis 4 ja lõikes 5 ning Vabariigi Valitsuse 21.12.2023 määruse nr 124 „Põhikooli ja gümnaasiumi õpetaja töötasu alammäär“ §-s 1 sätestatut.

##### § 1. Üldsätted

(1) Määrusega kehtestatakse Loksa linna munitsipaalharidusasutuste - Loksa Gümnaasiumi, Loksa Lasteaia Õnnetriinu ja Loksa Muusikakooli (edaspidi haridusasutused) direktorite, õppealajuhatajate, õpetajate, eripedagoogide, sotsiaalpedagoogide, õpiabirühma õpetajate ning logopeedide töötasu alammäärad kuus.

(2) Õpetajate töötasustamisel arvestatakse õpetaja vastavust kvalifikatsiooni- ja keelenõuetele ning pedagoogilisi kompetentse.

(3) Direktor koostab ja esitab linnavalitsuse raamatupidamisele ja vastava valdkonna abilinnapeale kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis 15. septembriks ja 15. jaanuariks ülevaate haridusasutuse õpetajate ametikohtadest ja töötasustamisest. Vajadusel esitatud ülevaateid korrigeeritakse.

##### § 2. Haridusasutuste juhid ning nende töö tasustamine

(1) Haridusasutuste juhid on direktorid.

(2) Haridusasutuste juhtide töötasud kinnitab Loksa linnapea (edaspidi linnapea).

(3) Haridusasutuse juhi töötasu alammäär kuus on:

1) 50 - 80 lapsega haridusasutuses 1600 eurot;

2) 81 - 200 lapsega haridusasutuses 1803eurot;

3) 201 - 400 lapsega haridusasutuses 1850 eurot;

(4) Linnapeal on õigus haridusasutuse juhile haridusasutuse eelarves töötasudeks ettenähtud vahendite piires määrata:

1) kehtestatud töötasu alammäärast kõrgem töötasu, arvestades direktori haridust, tööstaaži, pedagoogilisi kompetentse, juhtimiskompetentse jms;

2) ühekordseid tasusid täiendavate tööülesannete täitmise eest või erakordsete töötulemuste eest;

3) preemiaid;

4) igakuiseid täiendavaid tasusid kokku kuus kuni 50% haridusasutuse juhile määratud töötasust kuus kas nõutavast tulemuslikuma töö eest, haridusasutuse juhiga läbiviidud tulemusvestluse põhjal või täiendavate tööülesannete eest.

(5) Õpetajate töötasu kuus kinnitab haridusasutuse juht, võttes aluseks õpetajate vastavuse kvalifikatsiooninõuetele ja arvestades pedagoogilisi kompetentse.

(6) Õpetajate töötasu alammäär on töötasu kuus 1,0 ametikohal.

##### § 3. Loksa Gümnaasiumi haridustöötajate töö tasustamine

(1) Õppealajuhataja töötasu alammäär on täistööajaga töötamisel 1830 eurot kuus.

(2) Õpetaja töötasu alammäär on täistööajaga töötamisel 1803 eurot kuus.

(3) Eripedagoogi, sotsiaalpedagoogi, logopeedi, õpiabirühma õpetaja, erivajadustega õpilaste õppekoordineerija töötasu alammäär täistööajaga töötamisel on 1500 eurot kuus.

##### § 4. Loksa Lasteaia Õnnetriinu haridustöötajate töö tasustamine

(1) Loksa Lasteaias Õnnetriinu töötavate kvalifikatsiooninõuetele vastavate lasteaiaõpetajate, õppealajuhataja ja logopeedi töötasu alammäärad täistööajaga töötamisel on:

1) õppealajuhataja - 1803 eurot kuus;

2) lasteaiaõpetaja - 1622,70 eurot kuus;

3) magistrikraadiga või sellega võrdsustatud tasemega lasteaiaõpetaja - 1803 eurot kuus;

4) logopeed - 1622,70 eurot kuus.

##### § 5. Loksa Muusikakooli õpetajate töö tasustamine

(1) Loksa Muusikakoolis töötavate kvalifikatsiooninõuetele vastavate õpetajate töötasu alammäär on täistööajaga töötamisel 1200 eurot kuus.

##### § 6. Õpetajatele täiendavate tasude määramine

(1) Haridusasutuse direktoril on õigus haridusasutuse eelarves rangelt töötasudeks ettenähtud vahendite piires, määrata õpetajatele:

1) kehtestatud töötasu alammäärast kõrgem töötasu, näidates ära selle suurendamise põhjuse;

2) tasusid täiendavate tööülesannete täitmise või asendamise või eritingimustes töötamise eest või välisvahenditest rahastamisega projektide juhtimise eest kuni 50% tööd teinud isiku lepingulisest töötasust kuus. Täiendava tasu määramisel täiendavate tööülesannete täitmise eest tuleb käskkirjas näidata, milliste tööülesannete täitmise ja millise perioodi eest on täiendav tasu määratud;

3) ühekordseid preemiaid.

##### § 7. Rakendussätted

(1) Määrust rakendatakse tagasiulatuvalt alates 01.01.2024.

(2) Loksa Linnavolikogu 22.12.2022 määrus nr 17 „Loksa linna haridustöötajate töötasustamise alused“ tunnistatakse kehtetuks.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Rein Heina

