---
title: "Jõgeva Valla Halduse põhimäärus"
identifier: "431012026030"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-31"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431012026030"
department: "Jõgeva Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2026-01-29"
act_number: "3"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2026"
rt_article: "30"
rt_reference: "431012026030"
effective_from: "2026-02-03"
metadata_version: "6"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1062767"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Jõgeva Valla Halduse põhimäärus

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 35 lõike 2 ja Jõgeva valla põhimääruse § 43 lõike 1 alusel.

##### § 1. Üldsätted

(1) Jõgeva Valla Haldus (edaspidi *asutus*) on Jõgeva Vallavalitsuse kui ametiasutuse (edaspidi *ametiasutus*) hallatav asutus.

(2) Asutuse ametlik nimi on Jõgeva Valla Haldus.

(3) Asutuse asukoht ja teeninduspiirkond on Jõgeva valla haldusterritoorium.

(4) Asutus juhindub oma tegevuses Eesti Vabariigi, Jõgeva Vallavolikogu (edaspidi *vallavolikogu*) ja Jõgeva Vallavalitsuse kui täitevorgani (edaspidi *vallavalitsus*) õigusaktidest ning põhimäärusest.

(5) Asutus ei ole iseseisev juriidiline isik, vaid täidab ülesandeid ja kannab kohustusi Jõgeva valla kui avalik-õigusliku juriidilise isiku nimel ning esindab ülesannete täitmisel Jõgeva valda.

(6) Asutus registreeritakse riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutuste riiklikus registris.

(7) Asutus võib kasutada oma sümboolikat.

##### § 2. Asutuse eesmärk ja ülesanded

(1) Asutuse tegevuse eesmärgiks on valitseda talle valitsemiseks antud Jõgeva valla vara, sellega seoses täita asutusele põhimäärusega pandud ülesandeid ja korraldada teenuste osutamist.

(2) Asutuse ülesanded on:

1) valla avalike üldkasutatavate territooriumide (pargid, kergteed, haljas- ja märgalad, supluskohad jms) ning teiste vallale kuuluvate kinnistute territooriumide heakorra-, haljastus- ja hooldustööde planeerimine ja teostamine;

2) valla kalmistute hooldamine ja kalmistuteenuste osutamine, sh valla kalmisturegistri Haudi volitatud töötlejaks olemine;

3) ohtlike puude raie, puude kärpimise ja võrahoolduse korraldamine valla avalikel üldkasutatavatel territooriumidel;

4) haldusteenuse osutamine ja korrashoiu tagamine eesmärgiga tagada ametiasutuse hallatavatele asutustele nõuetekohane töökeskkond;

5) ametiasutuse ja ametiasutuse hallatavate asutuste valitsemisel olevate hoonete, rajatiste ja muude varade arvestuse, hooldamise korraldamine, abinõude tarvitusele võtmine puuduste kõrvaldamiseks ning sise- ja välisterritooriumide heakorra tagamine;

6) asjade ja teenuste, mis on vajalikud hoonete, rajatiste ja territooriumide korrashoiuks ning püsiva valmisoleku tagamiseks ametiasutuse ja ametiasutuse hallatavate asutuste põhitegevuse osutamiseks, hankimine kooskõlas riigihangete seaduse ning Jõgeva valla õigusaktide ja eelarvega;

7) hoonete, nende tehnosüsteemide ja juurde kuuluvate rajatiste tehnilise seisukorra ja korrasoleku kontrollimine,

8) ametiasutuse hallatavate asutuste toitlustusteenuse korraldamine;

9) igapäevaküsimuste lahendamine vallas, sisendite andmine ametiasutuse valdkonna spetsialistidele ja koostöös ametiasutusega asutuse valdkonda kuuluvate ülesannete lahendamine;

10) hulkuvate või omanikuta lemmikloomade püüdmine ja varjupaika toimetamise korraldamine;

11) Jõgeva jäätmejaama ja valla jäätmekogumiskohtade haldamine;

12) õige ja ajakohase informatsiooni tagamine valla ja asutuse infokanalites;

13) teiste õigusaktidega pandud ülesannete täitmine.

(3) Asutus võib võimalusel ja majanduslikul tasuvusel osutada tasulisi teenuseid, mille eest võetava tasu suuruse kehtestab vallavalitsus.

(4) Asutus võib oma ülesannete täitmiseks tellida teenuseid juriidilistelt ja füüsilistelt isikutelt ning sõlmida oma tegevuse korraldamiseks lepinguid.

##### § 3. Asutuse juhtimine

(1) Asutuse tegevust korraldab ja juhib asutuse juhataja. Juhataja vaba ametikoha täitmiseks korraldatakse avalik konkurss, mis kuulutatakse välja ja viiakse läbi vallavalitsuse kehtestatud korras.

(2) Juhataja kinnitab ametisse ja vabastab ametist vallavalitsus.

(3) Asutuse juhataja:

1) tagab asutuse põhiülesannete täitmise ning kannab vastutust asutuse arengu ja rahaliste vahendite õiguspärase kasutamise eest;

2) esindab asutust ilma erivolitusteta oma pädevuse piires;

3) koostab asutuse eelarve taotluse ja vastutab kinnitatud eelarve täitmise eest;

4) teeb tehinguid põhimääruses sätestatud ülesannete täitmiseks asutusele vallaeelarves selleks ette nähtud vahendite piires ja valla õigusaktidega sätestatud korras;

5) kinnitab asutuse töötajate koosseisu ja töötasustamise süsteemi, kooskõlastades selle eelnevalt vallavalitsusega;

6) sõlmib, muudab ja lõpetab asutuse töötajate töölepingud ja kinnitab ametijuhendid;

7) korraldab asutuse sisemist tööd, sealhulgas kehtestab töökorralduse reeglid ja tagab tööohutuse nõuete täitmise;

8) vastutab asutuse halduses oleva vallavara sihipärase ja otstarbeka kasutamise eest;

9) teeb ettepanekuid asutuse töö paremaks korraldamiseks;

10) korraldab asutuse asjaajamise vastavalt õigusaktidega kehtestatud nõuetele;

11) teeb ettepanekuid algatada ja/või osaleb asutuse tegevust reguleerivate õigusaktide ja arengudokumentide jms eelnõude koostamisel, täiendamisel või muutmisel;

12) esitab vallavalitsusele kehtestamiseks asutuse tasuliste teenuste hinnad;

13) täidab teisi õigusaktidega pandud ülesandeid.

(4) Juhataja äraolekul asendab teda asutuse töötajate koosseisus märgitud asendaja või vallavanema määratud asutuse töötaja.

##### § 4. Asutuse vara ja finantseerimine

(1) Asutuse vara on valla omandis olev maa, hooned, rajatised, seadmed, inventar, muu vara ja eelarve vahendid, mille vallavalitsus on asutusele andnud sihtotstarbeliseks kasutamiseks.

(2) Asutus võib tema valduses ja kasutuses olevat valla vara vallata, kasutada ja käsutada vastavalt vallavolikogu kehtestatud vallavara valitsemise korrale.

(3) Asutusel on vallaeelarve koosseisus oma eelarve. Asutuse eelarve tulud on eraldised riigi- ja vallaeelarvest, omatulu tasulistest teenustest, sihtotstarbelistest eraldistest, toetustest ja annetustest.

(4) Asutuse raamatupidamist korraldab ametiasutus.

##### § 5. Järelevalve

(1) Asutus esitab oma tegevuse kohta aruandeid õigusaktidega kehtestatud ulatuses ja korras ning tähtaegadel.

(2) Teenistuslikku järelevalvet asutuse ja selle juhataja tegevuse õiguspärasuse, sihipärasuse ja otstarbekuse üle teeb vallavalitsus.

(3) Asutuse finantsmajanduslikku tegevust ja vara kasutamise sihipärasust kontrollib vallavolikogu revisjonikomisjon.

##### § 6. Põhimääruse muutmine, asutuse ümberkorraldamine ja tegevuse lõpetamine

(1) Asutuse ümberkorraldamise või tegevuse lõpetamise otsustab vallavolikogu.

(2) Asutuse korraldab ümber ja tema tegevuse lõpetamist korraldab vallavalitsus.

(3) Asutuse põhimääruse kinnitab, muudab ja tunnistab kehtetuks vallavolikogu.

##### § 7. Määruse rakendamine

(1) Määrust rakendatakse 1. veebruarist 2026.

**vallavolikogu esimees**

Peep Põdder

