---
title: "Avaliku ürituse korraldamise ja pidamise nõuded"
identifier: "431052022003"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2022-05-31"
last_updated: "2022-06-03"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/431052022003"
department: "Kuusalu Vallavolikogu"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2022-05-25"
act_number: "12"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2022"
rt_article: "3"
rt_reference: "431052022003"
effective_from: "2022-06-03"
effective_until: "2023-12-22"
metadata_version: "7"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1054202"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Avaliku ürituse korraldamise ja pidamise nõuded

Määrus kehtestatakse korrakaitseseaduse § 59 lõike 1 alusel.

##### § 1. Määruse reguleerimisala

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse avaliku ürituse (edaspidi *üritus*) korraldamise ja pidamise nõuded Kuusalu valla haldusterritooriumil.

(2) Spordiseaduse § 20 lõikes 2 nimetatud spordiürituste korraldamiseks loa andmine toimub spordiseaduses sätestatud korras. Muude spordiürituste korraldamisel rakendatakse käesolevat määrust.

(3) Avaliku koosoleku korraldamise ja pidamise nõuded sätestab korrakaitseseadus.

(4) Avaliku ürituse tuleohutusnõudeid ning selle korraldamist selleks mitte ettenähtud ehitises või atraktsioonidel reguleerib tuleohutuse seadus.

(5) Ilutulestiku korraldamise loa väljaandmist reguleerib lõhkematerjaliseadus.

(6) Lahemaa Rahvuspargi territooriumil korraldatavale üritusele kehtivad rahvuspargi kaitse-eeskirjas sätestatud lisanõuded.

##### § 2. Avalik üritus

(1) Avalik üritus on avalikus kohas toimuv ja avalikkusele avatud lõbustusüritus, võistlus, etendus, kaubandusüritus või muu sellesarnane inimeste koos olemine, kus eeldatav osalejate arv on vähemalt 100 inimest ning mis ei ole korrakaitseseaduse § 58 lõike 2 tähenduses avalik koosolek.

(2) Avalik koht on kõigile vabaks liikumiseks ja kasutamiseks avatud maa-ala või selle osa ehitis, ruum või selle osa, samuti ühissõiduk.

(3) Kõrgendatud turvariskiga avalik üritus on üritus, mis vastab vähemalt ühele järgnevatest tingimustest:

1) toimub alkohoolsete jookide pakkumine ja/või jaemüük;

2) kasutatakse auditeerimiskohustusega seadmeid, ajutist ehitist (nt tribüün, teisaldatav lava, suuremõõtmeline telk või konstruktsioon,) või muud inimese elule ja tervisele ohtu kujutada võivat lisainventari, mille pindala ületab 100 ruutmeetrit ja/või kõrgus ületab 4 meetrit;

3) kasutatakse pürotehnilisi tooteid;

4) kaasneb liikluse ümberkorraldamine;

5) eeldatav osalejate arv on 500 ja rohkem;

6) peetakse ehitises või kohas, mis ei ole selleks ette nähtud või valla haldusterritooriumi kohal olevas õhuruumis.

(4) Avalikku üritust võib korraldada teovõimeline füüsiline isik, juriidiline isik, juriidiliseks isikuks mitteolev ühendus või riigi- või kohaliku omavalitsuse asutus käesoleva määruse alusel väljastatud avaliku ürituse korraldamise loa olemasolul ja selles märgitud tingimusi arvestades.

##### § 3. Avaliku ürituse korraldamise loa taotlemine

(1) Avaliku ürituse korraldamiseks loa saamiseks esitab ürituse korraldaja (edaspidi *korraldaja*) Kuusalu vallavalitsusele (edaspidi *vallavalitsus*) elektroonilise loa taotluse koos vajalike dokumentidega vähemalt 15 tööpäeva enne ürituse toimumist.

(2) Kõrgendatud turvariskiga ürituse puhul peab korraldaja enne vallavalitsusele taotluse esitamist ürituse kooskõlastama Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuriga. Põhja prefektuuri kooskõlastus lisatakse ürituse loa taotlusele.

(3) Kõrgendatud turvariskiga ürituse puhul tuleb vallavalitsusele avaliku ürituse loa taotlus esitada olenemata eeldatavast osalejate arvust.

(4) Ürituse luba ei ole vaja taotleda ürituse korraldamiseks piiratud territooriumil või ehitises (siseruumides) ning korraldajale kuuluval maaüksusel korraldatava avaliku ürituse korral, kui üritus vastab sellise territooriumi või ehitise kasutusotstarbele ja sellega ei kaasne kõrgendatud turvariski ja/või liikluse ümberkorraldamise vajadust.

(5) Ürituse luba ei ole vaja taotleda vallavalitsuse korraldatava ürituse läbiviimiseks.

(6) Ürituse luba ei ole vaja taotleda vallavalitsuse hallatava asutuse korraldatava ürituse läbiviimiseks, välja arvatud kõrgendatud turvariskiga avaliku ürituse korral.

(7) Avaliku ürituse korraldamise loa taotluse elektrooniline vorm on kättesaadav Kuusalu valla veebilehel.

##### § 4. Avaliku ürituse korraldamise loa taotlus

(1) Taotluses märgitakse ürituse toimumise kohta järgmised andmed:

1) avaliku ürituse korraldaja andmed;

2) turvalisuse, liikluskorralduse ja avaliku korra eest vastutaja nimi ja tema kontaktandmed;

3) avaliku ürituse nimetus;

4) avaliku ürituse toimumise koht;

5) avaliku ürituse korraldamiseks territooriumi kasutusse võtmise alguse ja lõpu kuupäevad ning kellaajad;

6) avaliku ürituse eeldatav osavõtjate arv;

7) avaliku ürituse sisu lühikirjeldus;

8) märge avalikul üritusel kaubanduse korraldamise kavatsuse kohta;

9) märge avalikul üritusel toitlustuse pakkumise kohta;

10) märge avalikul üritusel alkohoolsete jookide pakkumise ja jaemüügi korraldamise kavatsuse kohta;

11) märge ilutulestiku korraldamise kohta koos ilutulestiku korraldamise kuupäeva ja kellaajaga ning selleks kasutatava pürotehnilise toote kategooriaga;

12) märge lõkke tegemise kohta;

13) liikluse ja parkimise ümberkorraldamise vajadus koos liikluskorralduse ja parkimise skeemiga;

14) üritusel korda tagava turvaettevõtja olemasolul ettevõtja nimi, registrikood ja kontakttelefoni number;

15) info ajutise ehitise või muu suuremõõtmelise inventari paigaldamise kohta;

16) kui üritus toimub kolmandatele isikutele kuuluvas hoones või territooriumil, siis selle omaniku või valdaja kirjalik nõusolek;

17) seadustest tulenevad teiste ametkondade kirjalikud kooskõlastused, kui need on ürituse läbiviimiseks nõutud.

##### § 5. Avaliku ürituse korraldamise loa taotluse menetlemine

(1) Loa taotlust menetleb vallavalitsuse vastutav ametnik (edaspidi ametnik), kes kontrollib taotluse vastavust määruses esitatud nõuetele ning nõutud dokumentide olemasolu ja vajadusel küsib ürituse korraldajalt täiendavaid andmeid või dokumente. Kui korraldaja ei esita nõutud dokumente või esineb dokumentides puudusi, määrab ametnik tähtaja puuduste kõrvaldamiseks. Kui korraldaja ei ole tähtajaks puudusi kõrvaldanud, võib avaliku ürituse korraldamise loa taotluse jätta rahuldamata.

(2) Ametnikul on õigus küsida avaliku ürituse korraldajalt selgitusi ja täiendavat teavet, mis on vajalik loa andmise otsustamiseks.

##### § 6. Avaliku ürituse korraldamise loa andmine ja otsusest teavitamine

(1) Avaliku ürituse korraldamise luba antakse välja ametniku kirjaliku otsusega.

(2) Ametnik annab 10 tööpäeva jooksul määruse § 4 vastava loa taotluse ja ametniku määratud täiendavate dokumentide vallavalitsusse saabumise päevast arvates avaliku ürituse korraldamiseks loa või jätab § 8 sätestatud juhtudel loa andmata viidates õigusaktidele ning põhjustele, mis on loa välja andmata jätmise aluseks.

(3) Ametnik teavitab Põhja prefektuuri tema haldusterritooriumil peetavast üritusest, kui vallavalitsus on ette nähtud korras ürituse pidamise soovist teavitatud ning omavalitsuse üksus on ürituse korraldamiseks väljastanud loa.

(4) Ametnik võib teha ettepaneku ürituse korraldajale muuta ürituse pidamise aega või kohta, kui eelnevalt on vastu võetud taotlus või antud luba samas kohas samal ajal teise ürituse pidamise kohta.

(5) Ürituse aja või koha muutmisel korraldaja soovil esitab korraldaja vallavalitsusele kirjaliku taotluse, milles märgib ürituse aja või koha muutmise põhjuse ja ürituse uue aja või koha. Vajadusel määrab ametnik vajalikud kooskõlastused.

(6) Nõustumisel ürituse muudetud aja või kohaga ja kõigi vajalike kooskõlastuste olemasolul annab ametnik kirjaliku otsuse alusel loa ürituse pidamiseks

(7) Avaliku ürituse loa taotlust, kus üritusel on eeldatav osalejate arv 5000 ja rohkem menetletakse vallavalitsuse istungil ning loa andmine või loa andmisest keeldumine vormistatakse vallavalitsuse korraldusena.

##### § 7. Avaliku ürituse korraldamise luba

(1) Ametnik väljastab avaliku ürituse loa kirjaliku otsusena, milles märgitakse:

1) ürituse nimetus ja vorm;

2) ürituse korraldaja nimi;

3) ürituse läbiviimise eest vastutav isik;

4) ürituse pidamise koht ja/või liikumismarsruut;

5) märge alkohoolsete jookide pakkumise ja müügi kohta;

6) turvalisust tagava turvaettevõtja nimi, registrikood ja kontakttelefoni number, kui avaliku ürituse pidamiseks kaasatakse turvaettevõte;

7) ürituse toimumise kuupäevad ja kellaajad;

8) ürituse pidamise tingimused.

##### § 8. Avaliku ürituse korraldamise loa andmisest keeldumine

(1) Ametnik võib põhjendatud kirjaliku otsusega keelduda loa andmisest, teatades sellest korraldajale kirjalikult hiljemalt kümne tööpäeva jooksul.

(2) Avaliku ürituse korraldamise loa andmisest võib keelduda eelkõige juhul, kui:

1) taotlus ei ole esitatud tähtaegselt;

2) taotluses ei esitatud nõutud andmeid või esinesid muud puudused ja puudusi ei kõrvaldatud ametniku määratud tähtaja jooksul;

3) korraldaja ei ole eelnevate samalaadsete ürituste korraldamisel järginud õigusaktidest tulenevaid kohustusi või kooskõlastajate esitatud tingimusi;

4) üritus on taotluses märgitud ajal ja kohas oma sisult mittesobilik;

5) korraldaja on esitanud valeandmeid;

6) samal ajal ja samas kohas või liikumismarsruudil on varem nõustutud mõne teise avaliku ürituse korraldamisega;

7) taotluses nimetatud ürituse läbiviimine ei ole lubatud õigusaktidest tulenevalt;

8) muudel põhjendatud juhtudel.

##### § 9. Avaliku ürituse korraldamise loa kehtetuks tunnistamine

(1) Ametnik võib motiveeritud otsusega juba väljaantud loa tunnistada kehtetuks, kui:

1) korraldaja on esitanud loa taotluses ürituse läbiviimise kohta valeandmeid;

2) korraldaja ei täida ürituse korraldamisel Eesti Vabariigi ja valla õigusaktidest tulenevaid kohustusi või loa taotluse kooskõlastajate tingimusi;

3) loa kehtetuks tunnistamist tingivad asjaolud, mida ei olnud loa andmisel võimalik ette näha.

##### § 10. Avaliku ürituse korraldaja kohustused

(1) Korraldaja on kohustatud:

1) täitma ürituse korraldamise loa kooskõlastanud isikute või ametkondade seatud tingimusi ja ettekirjutusi ning järgima käesoleva määrusega sätestatut;

2) tagama, et avaliku ürituse eest vastutav isik on ürituse ajal ja kohas kättesaadav;

3) tagama avaliku ürituse rahumeelse toimumise;

4) tagama avaliku üritusest osavõtjate ohutuse, vajadusel piirama ohtlikud kohad;

5) katkestama avaliku ürituse, kui üritusel toimuv muutub vägivaldseks ning ohustab avalikku korda, osalejate elu või tervist;

6) tagama ürituse läbiviimisel avalikus kohas käitumise üldnõuete, jäätmehoolduseeskirja ja Kuusalu valla heakorra eeskirjas sätestatud nõuete täitmise;

7) ürituse ärajäämisel teavitama sellest viivitamatult vallavalitsust ja loa kooskõlastanuid;

8) korraldama omal kulul ürituse toimumise ajal toimumiskohas ja selle lähipiirkonnas liikluse sulgemise, ümbersõidu ja sõidukite parkimise;

9) tagama parkimise korraldamisel ürituse toimumise piirkonnas asuvatele hoonetele või kinnistutele juurdepääsu;

10) tagama, et alla 16-aastastele suunatud avalik üritus lõppeks vähemalt tund enne alaealistele kehtestatud liikumisvabaduse piirangu algust;

11) järgima tervisekaitsenõudeid;

12) tagama ürituse ajal heakorra ja korrastama ürituse territooriumi hiljemalt 24 tunni jooksul pärast ürituse lõppemist;

13) tagama järelevalvet teostavatele ametiisikutele juurdepääsu üritusele järelevalve teostamiseks;

14) tagama, et tema korraldataval avalikul üritustel kasutatakse toidu ja joogi serveerimiseks korduskasutatavaid anumaid ja söögiriistu;

15) tagama, et müüja, kes müüb pakendatud kaupa lõppkasutajale või tarbijale, on kohustatud lõppkasutajalt või tarbijalt tasuta tagasi võtma müüdud kauba müügipakendi ja -pakendijäätmed, tagab müügikoha territooriumil pakendijäätmete liigiti kogumise võimaluse pakendatud kauba lõppkasutajale või tarbijale ning informeerib pakendi tagasivõtmise kohast müügikohas nähtavale kohale seatud arusaadava kirjaliku teatega;

16) tagama, et toidukäitleja (sh alkoholikäitleja) on enda tegevusest teavitanud Põllumajandus-ja Toiduametit. Saadab kolm päeva enne ürituse toimumist kohalikule Põllumajandus- ja Toiduameti esindusele üritusel osalevate toidukäitlejate (sh alkoholikäitlejate) nimekirja.

(2) Avaliku ürituse ettevalmistamisel või korraldamisel tekitatud varalise kahju, keskkonnareostuse ja muu kahju hüvitab ürituse korraldaja vastavalt kehtivatele õigusaktidele.

##### § 11. Avaliku ürituse katkestamine

(1) Õigusakte ja avaliku ürituse korraldamise loaga kehtestatud tingimusi rikkuvat üritust on politseil ja vallavalitsusel õigus katkestada.

##### § 12. Järelevalve

(1) Järelevalvet käesolevas määruses ja avaliku ürituse korraldamise loas toodud tingimuste täitmise üle teostavad vallavalitsuse ametnikud, kellele see on ametijuhendiga ülesandeks pandud ning Politsei- ja Piirivalveamet vastavalt oma pädevusele.

##### § 13. Rakendussätted

(1) Kuusalu Vallavolikogu 30.01.2013 määrus nr 1 „Kuusalu valla avaliku ürituse korraldamise eeskiri“ tunnistatakse kehtetuks.

(2) Määruse § 10 lõike 1 punktid 12 ja 13 jõustuvad 01.01.2023.

(3) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

**volikogu esimees**

Ulve Märtson

