---
title: "Vallavolikogu liikmetele ja komisjonide liikmetele tasu maksmise kord"
identifier: "431122022059"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2025-01-03"
last_updated: "2025-01-06"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/403012025025"
department: "Alutaguse Vallavolikogu"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2022-12-22"
act_number: "21"
original_effective_date: "2022-01-03"
original_publication: "RT IV, 2022, 59"
rt_section: "RT IV"
rt_year: "2025"
rt_article: "25"
rt_reference: "403012025025"
effective_from: "2025-01-06"
effective_until: "2026-02-15"
metadata_version: "13"
editor: "Gerly Kuivkaev"
group_id: "1055673"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Vallavolikogu liikmetele ja komisjonide liikmetele tasu maksmise kord

Määrus kehtestatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse § 17 lõike 3 ning § 22 lõike 1 punktide 21 ja 22 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrus reguleerib Alutaguse Vallavolikogu (edaspidi volikogu) esimehele ja aseesimehele tasu või hüvitise ning volikogu liikmetele, komisjonide esimeestele ja aseesimeestele ning komisjoni liikmetele volikogu tööst osavõtu eest tasu ja volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste eest hüvituse suuruse ja maksmise põhimõtted. Korraga sätestatakse tasu maksmine ka neile volikogu komisjoni liikmetele, kes ei ole volikogu liikmed.

##### § 2. Volikogu esimehele ja aseesimehele makstav hüvitus

(1) Volikogu esimehele makstakse tasu Vabariigi Valitsuse poolt 2024. aastaks kehtestatud 3- kordses kuutasu alammääras.

(2) Volikogu aseesimehele makstakse tasu 50% Vabariigi Valitsuse poolt 2024. aastaks kehtestatud alampalgast, volikogu esimehe ülesannete täitmise eest makstakse alampalka.

(3) Tasu makstakse 12 kuud aastas.

##### § 3. Volikogu liikme tasu

(1) Volikogu liikmele, välja arvatud volikogu esimehele ja aseesimehele, makstakse tasu 50% Vabariigi Valitsuse poolt 2024. aastaks kehtestatud alampalgast.

(2) Tasu makstakse 12 kuud aastas.

(3) Tasu ei maksta kalendrikuu eest, mil volikogu liige ei võta osa ühestki kalendrikuus toimunud volikogu- ja komisjoni istungist.

##### § 4. Volikogu komisjoni tasu

(1) Volikogu komisjoni esimehele, tema puudumisel teda asendavale komisjoni aseesimehele, makstakse komisjoni töökorras sätestatud ülesannete täitmise eest 70% Vabariigi Valitsuse poolt 2024. aastaks kehtestatud alampalgast.

(2) Volikogu komisjoni liikmele, välja arvatud volikogu liige, makstakse komisjoni koosolekul osalemise eest tasu 100 eurot.

(3) Juhul, kui hüvitist saav volikogu esimees või volikogu aseesimees on ühtlasi komisjoni esimees või liige, makstakse hüvitist ainult volikogu esimehe või volikogu aseesimehe kohustuste täitmise eest.

(4) Tasu makstakse 12 kuud aastas.

(5) Tasu ei maksta kalendrikuu eest, mil komisjoni liige ei võta osa ühestki kalendrikuus toimunud komisjoni istungist.

##### § 5. Isikliku sõiduauto kasutamise hüvitis

(1) Isiklikus omandis oleva või kasutusse võetud sõiduauto kasutamise eest volikogu ülesannete täitmisel makstakse volikogu liikmele ja komisjoni liikmele hüvitist 0,30 eurot ühe läbisõidetud kilomeetri kohta taotleja poolt esitatud vormikohase aruande alusel.

(2) Volikogu ülesannete täitmiseks loetakse ka volikogu istungile või komisjoni koosolekule sõitu, arvestusega, et lähtekohaks on volikogu liikme või komisjoni liikme rahvastikuregistri järgne elukoht ja sihtkohaks volikogu istungi või koosoleku toimumise asukoht.

(3) Volikogu esimehele ja aseesimehele makstakse isikliku sõiduauto kasutamise eest volikogu ülesannete täitmisel hüvitist kuni 320 eurot kuus. Hüvitist makstakse arvestusega 0,30 eurot ühe kilomeetri kohta taotleja poolt esitatud vormikohase aruande alusel.

(4) Isikliku sõiduauto kasutamise hüvitis makstakse välja üks kord kvartalis volikogu esimehe kinnitatud aruande alusel. Aruanne esitatakse volikogu esimehele kinnitamiseks hiljemalt kvartali viimaseks kuupäevaks. Volikogu esimees edastab kinnitatud aruanded raamatupidamisele kvartalile järgneva kuu 3. kuupäevaks.

##### § 6. Lähetuskulude hüvitus

(1) Volikogu tööga seotud lähetuste korral hüvitatakse volikogu liikmele lähetuskulud avaliku teenistuse seaduses sätestatud tingimustel ja korras.

(2) Volikogu liige suunatakse lähetusse volikogu esimehe käskkirjaga.

(3) Volikogu esimehe lähetus vormistatakse käskkirjaga, millele kirjutab alla volikogu aseesimees.

(4) Lähetuskulude aruande ja kulusid tõendavad dokumendid esitab volikogu esimees volikogu aseesimehele, volikogu liige volikogu esimehele kinnitamiseks.

##### § 7. Tasu ja hüvituse maksmine

(1) Tasu ja hüvitus makstakse välja volikogu eelarvest selleks ettenähtud summadest.

(2) Tasu ja hüvituse väljamaksed toimuvad üks kord kuus järgneva kuu 7. kuupäevaks ülekandega pangakontole.

(3) Volikogu liikmele, komisjoni esimehele, aseesimehele ja liikmele tasu väljamaksmise aluseks on volikogu esimehe kinnitatud tööajatabel.

(4) Käesolevas korras nimetatud tasudest ja hüvitustest on õigus loobuda kirjaliku avalduse alusel, mis esitatakse volikogu esimehele.

##### § 8. Volikogu ülesannete täitmisel tehtud kulutuste hüvitamine

(1) Hüvitust makstakse ainult nende volikogu ülesannete täitmise eest, mis on volikogu liikmele või volikogu komisjoni liikmele teinud ülesandeks volikogu või volikogu esimees. Hüvitise maksmise otsustab volikogu esimees kuludokumentide alusel.

(2) Volikogu liikmele hüvitatakse muud volikogu ülesannete täitmisel tehtud dokumentaalselt tõendatud kulutused 10 päeva jooksul pärast volikogu esimehe poolt viseeritud kuludokumentide esitamist raamatupidajale.

##### § 9. Määruse kehtetuks tunnistamine

(1) Tunnistada kehtetuks Alutaguse Vallavolikogu määrus 17.02.2022 nr 5 „Vallavolikogu liikmetele ja komisjonide liikmetele tasu maksmise kord“.

##### § 10. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub kolmandal päeval pärast Riigi Teatajas avaldamist.

(2) Määrust rakendatakse alates 1.jaanuarist 2023.

