---
title: "Teadustöös kasutatava väetiseregistris registreerimata väetise sisseveoks loa saamiseks esitatava taotluse vorm, esitatavate dokumentide loetelu ja taotluse menetlemise kord"
identifier: "618183"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2026-01-23"
last_updated: "2026-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/123012026017"
department: "Põllumajandusminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2003-08-14"
act_number: "83"
original_effective_date: "2003-09-01"
original_publication: "RTL, 2003, 95, 1426"
rt_section: "RT I"
rt_year: "2026"
rt_article: "17"
rt_reference: "123012026017"
effective_from: "2026-03-01"
metadata_version: "15"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "156733"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Teadustöös kasutatava väetiseregistris registreerimata väetise sisseveoks loa saamiseks esitatava taotluse vorm, esitatavate dokumentide loetelu ja taotluse menetlemise kord

Määrus kehtestatakse «

» § 12 lõike 4 alusel.

##### § 1. Reguleerimisala

(1) Määrusega kehtestatakse teadustöös kasutatava väetiseregistris registreerimata väetise sisseveoks loa (edaspidi *luba*) saamiseks esitatava taotluse vorm, esitatavate dokumentide loetelu ja taotluse menetlemise kord.

##### § 2. Taotleja

(1) Luba võib taotleda teadus- ja arendusasutus teadus- ja arendustegevuse ning innovatsiooni korralduse seaduse tähenduses või ülikool kõrgharidusseaduse tähenduses (edaspidi *taotleja*).

##### § 3. Loa taotlemine

(1) Loa saamiseks esitab taotleja Põllumajandus- ja Toiduametile lisas toodud vormi kohase taotluse. Taotlusele lisatakse:

1) tootja väljastatud vastavussertifikaat väetise nõuetekohasuse kohta;

2) teadustöö käigus katsetatava kultuuri põldkatse plaan ja andmed põldkatse läbiviimise koha kohta.

(2) Loa saamiseks peab taotleja esitama lõikes 1 nimetatud dokumendid Põllumajandus- ja Toiduametile üks kuu enne kavandatava sisseveo aega.

(3) Taotleja peab taotlema loa iga sisseveetava väetise partii kohta eraldi.

##### § 4. Taotluse läbivaatamine

(1) Põllumajandus- ja Toiduamet vaatab taotluse ja § 3 lõikes 1 nimetatud dokumendid (edaspidi *taotlus*) läbi ning kontrollib esitatud andmete õigsust.

(2) Taotluses ilmnenud puuduste kõrvaldamiseks määrab Põllumajandus- ja Toiduamet taotlejale tähtaja, teavitades sellest taotlejat posti teel.

(3) Kui taotleja ei kõrvalda puudusi lõikes 2 nimetatud tähtaja jooksul, jäetakse tema taotlus läbi vaatamata.

##### § 5. Loa andmine ja taotluse rahuldamata jätmine

(1) Põllumajandus- ja Toiduamet teeb loa andmise või sellest keeldumise otsuse väetiseseaduse § 12 lõikes 3 nimetatud tähtaja jooksul.

(2) Põllumajandus- ja Toiduamet võib loa andmisest keelduda «Väetiseseaduse» § 12 lõikes 2 nimetatud alustel.

(3) Loaks loetakse lõikes 1 nimetatud loa andmise otsus.

##### § 5<sup>1</sup>. Rakendussäte

(1) Määruse 1. märtsil 2026. aastal jõustuvat redaktsiooni kohaldatakse ülikooli suhtes kõrgharidusseaduse tähenduses alates 1. oktoobrist 2025. a.

##### § 6. Määruse jõustumine

(1) Määrus jõustub 1. septembril 2003. a.

# Lisa: Taotlus

📎 [POM_m83_lisa.pdf](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/POM_m83_lisa.pdf) (PDF annex)

