---
title: "Nõuded reguleeritud turu garantiifondi moodustamisele, suurusele ja kasutamisele"
identifier: "618129"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2003-08-29"
last_updated: "2003-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/618129"
department: "Rahandusminister"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2003-08-14"
act_number: "84"
rt_section: "RTL"
rt_year: "2003"
rt_number: "96"
rt_article: "1443"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/618129"
effective_from: "2003-09-01"
metadata_version: "3"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "156732"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Nõuded reguleeritud turu garantiifondi moodustamisele, suurusele ja kasutamisele

Määrus kehtestatakse «Väärtpaberituru
seaduse» (RT I 2001, 89, 532; 2002, 23, 131; 63, 387; 102, 600; 105,
612) § 139 lõike 4 alusel ja kooskõlas § 127 lõike 2 punktiga 11.

**§ 1. Reguleerimisala**

(1) Käesoleva määrusega kehtestatakse nõuded reguleeritud
väärtpaberituru (edaspidi *turg*) garantiifondi
moodustamisele, selle suurusele ning kasutamisele.

**§ 2. Garantiifondi moodustamine**

(1) Kui turu korraldaja (edaspidi *korraldaja*) on võtnud kohustuse
tagada turul tehtud väärtpaberitehingute (edaspidi *tehing*)
täitmine, peab ta moodustama garantiifondi. Garantiifondi moodustamine
ei ole kohustuslik, kui korraldaja on sõlminud vastava garantii- või
kindlustuslepingu, mis katab tehingutest tulenevate kohustuste täitmise
tagamisest tulenevaid riske vähemalt määruses garantiifondile sätestatud
ulatuses.

(2) Garantiifond on krediidiasutustes või Eesti Pangas pangakontol olev
või väärtpaberitesse investeeritud rahasumma, mida peamiselt kasutatakse
või mis võimaldab seda kasutada väärtpaberitega turul tehtavatest
tehingutest tulenevate kohustuste täitmise tagamiseks.

(3) Garantiifondi raha paigutamisel ja sellega tehingute tegemisel
lähtutakse konservatiivsetest investeerimispõhimõtetest eesmärgiga
tagada garantiifondi kasutamiseks vajalik likviidsus, finantsvahendite
väärtuse säilivus ning tulusus.

(4) Garantiifondi likviidsuse juhtimiseks on lubatud kasutada
repo-tehinguid, väärtpaberite müügi ja tagasiostu tehinguid ning võtta
lühiajalist laenu tähtajaga kuni kolm kuud.

**§ 3. Garantiifondi osamakse tasumise ning tagastamise kord**

(1) Garantiifond moodustub turul osalejate ühekordsest osamaksest,
perioodilistest osamaksetest, garantiifondi raha paigutamisel saadud
tulust või muudest turu reglemendis ette nähtud vahenditest.

(2) Turul osalejal, kes loobub osaleja liikme staatusest või kelle
liikmestaatus tühistatakse, on õigus nõuda tema poolt tasutud osamakse
tagastamist, millest võivad olla maha arvatud tema võlgnevused
garantiifondi ees ning garantiifondi arvel täidetud ja täitmata
kohustused korraldaja, teiste turul osalejate või investorite ees.

(3) Osamaksete suuruse määramise kriteeriumid, perioodilisuse, tasumise
tähtajad ning viisi(d), tagastamisele kuuluva osamaksu arvutamise
kriteeriumid ning muud osamakse tasumise ja tagastamise täpsemad
tingimused sätestatakse turu reglemendis.

(4) Kõiki lõikes 3 nimetatud tingimusi on korraldaja kohustatud
kohaldama kõigi turul osalejate suhtes samadel asjaoludel võrdselt.

**§ 4. Garantiifondi suurus**

(1) Garantiifondi suurus peab olema vähemalt võrdne järgmistest
näitajatest suuremaga:
1) 0,01% korraldaja eelmise majandusaasta
jooksul turul toimunud tehingute käibe mahust;
2) eelmise
majandusaasta jooksul turul toimunud keskmise tehingu suurus, mis
leitakse tehingute aritmeetilise keskmisena.

(2) Korraldaja peab tagama lõikes 1 nimetatud garantiifondi suuruse
hiljemalt 18 kuu möödumisel tegevusloa saamisest.

(3) Pärast lõikes 2 nimetatud tähtaja möödumist peab korraldaja tagama
garantiifondi suuruse vastavusse viimise lõikes 1 sätestatuga
iga-aastaselt hiljemalt kolme kuu möödumisel eelmise majandusaasta
lõppemisest.

**§ 5. Garantiifondi kasutamine**

(1) Garantiifondi võib korraldaja kasutada üksnes tehingute
realiseerimise tagamiseks olukordades, kus tehingute täitmise
edasilükkamine seaks ohtu kogu turu korrapärase toimimise.

(2) Korraldaja ei ole kohustatud tagama nende tehingute garantiifondi
arvel täitmist, mille suhtes ta ei ole turu reglemendis või turul
osalejatega sõlmitud kokkulepetes vastavat kohustust võtnud.

(3) Korraldaja on kohustatud garantiifondi vahendite arvel väärtpaberite
sisseostu- või väljamüügi tehingud tegema selleks otstarbeks eraldi
avatud väärtpaberikonto kaudu. Väärtpaberite sisseostu- või väljamüügi
tehing on mitterealiseerunud tehingu või korraldaja hinnangul
väärtuspäeval tõenäoliselt mitterealiseeruva tehingu objektiks olevate
samaliigiliste väärtpaberitega tehtav tehing, eesmärgiga teostada
väärtpaberite või raha üleandmine selleks õigustatud isikule.

(4) Korraldajal on õigus nõuda tehingu ebaõnnestumise põhjustanud turul
osalejalt sisseostu- või väljamüügi tehinguga seoses kantud kulutuste
hüvitamist garantiifondi.

(5) Turu reglemendis sätestatakse garantiifondi kasutamise täpsemad
kriteeriumid, millega määratakse:
1) garantiifondi
kasutamise juhtumid;
2) tagatise kasutamise reeglid;
3)
väärtpaberite sisseostu- või väljamüügi tehingute realiseerimise
täpsemad reeglid;
4) vajadusel kahjujagamise kokkulepped koos
nõudeõiguse jagunemisega maksejõuetu turul osaleja suhtes;
5)
garantiifondi vähendamise ja taastamise reeglid.

**§ 6. Rakendussäte**

Määruse jõustumise hetkel tegevusluba omav korraldaja on kohustatud oma
tegevuse kooskõlla viima määruses sätestatuga hiljemalt 1. jaanuariks
2004. a.

