---
title: "Sotsiaalmaksu maksmise kord erijuhtudel"
identifier: "694235"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1900-01-01"
last_updated: "2009-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/13094886"
department: "Rahandusminister"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2003-12-31"
act_number: "113"
original_effective_date: "2004-01-12"
original_publication: "RTL, 2004, 3, 35"
effective_from: "2009-01-01"
effective_until: "2009-01-25"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "157062"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Sotsiaalmaksu maksmise kord erijuhtudel

**Muudetud järgmiste aktidega (kuupäev, number, avaldamine Riigi
Teatajas, jõustumise aeg):**

**7.03.2005 nr 25 (RTL 2005, 32, 450)
1.04.2005 (rakendatakse alates 1.01.2005)**

**4.07.2005 nr 50 (RTL 2005, 80, 1133)
22.07.2005 (rakendatakse alates 1.07.2005)**

**16.01.2006 nr 6 (RTL 2006, 11, 199)
3.02.2006 (rakendatakse osaliselt 1.01.2006 ja osaliselt 1.06.2006)**

**26.04.2006 nr 31 (RTL 2006, 40, 702)
15.05.2006 (rakendatakse osaliselt 13.02.2006 ja osaliselt 1.06.2006)**

**28.06.2006 nr 40 (RTL 2006, 56 1021)
21.07.2006 (rakendatakse alates 1.07.2006)**

**02.01.2007 nr 2 (RTL 2007, 2, 19)
12.01.2007 (rakendatakse alates 1.01.2007)**

**19.03.2008 nr 9 (RTL 2008, 28, 419)
12.04.2008 (rakendatakse alates 1.03.2008)**

**12.12.2008 nr 45 (RTL 2008, 99, 1399)
1.01.2009**

Määrus kehtestatakse «Sotsiaalmaksuseaduse»
§ 6 lõike 4 alusel.

**§ 1. Reguleerimisala**

Määrus sätestab «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 alusel riigi-, valla või
linna eelarvest sotsiaalmaksu maksmise ja deklaratsiooni esitamise korra.

[RTL 2005, 32, 450 – jõust. 1.04.2005]

**§ 2. Sotsiaalmaksu arvestust pidavad riigiasutused**

(1) «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõikes 1 nimetatud järgmiste isikute osas
peab sotsiaalmaksu arvestust ja täidab «Sotsiaalmaksuseaduse» § 9 lõike
7 alusel kehtestatud vormi ESD «Sotsiaalmaksu deklaratsioon erijuhtudel»
(edaspidi *vorm ESD*) Sotsiaalkindlustusamet:

[RTL 2006, 11, 199 –
jõust. 3.02.2006] – rakendatakse alates 1.01.2006

1) üks Eestis elav ning alla 3-aastast Eestis elavat last kasvatav
vanem, eestkostja või hooldaja, kellega on sõlmitud kirjalik perekonnas
hooldamise leping, või isik, kes kasutab vanema asemel
lapsehoolduspuhkust ning kes kasvatab Eestis alla 3-aastast last;

2) üks Eestis elav mittetöötav vanem, kes kasvatab kolme või enamat alla
19-aastast Eestis elavat last, kellest vähemalt üks on alla 8-aastane;

3) Eestis elava 3–16-aastase keskmise, raske või sügava puudega lapse
või 16–18-aastase raske või sügava puudega lapse üks Eestis elav
mittetöötav vanem või võõrasvanem, kes ei saa riiklikku pensioni;

4) «Ravikindlustuse seaduse» § 5 lõike 2 punktis 1, 2, 4 või 5 või
lõikes 3 nimetatud isiku ülalpeetav abikaasa, kes kasvatab vähemalt ühte
alla 8-aastast last või 8-aastast last kuni esimese klassi lõpetamiseni
või vähemalt kolme alla 16-aastast last ning kelle eest riik ei maksa
sotsiaalmaksu käesoleva lõike punkti 1 või 2 alusel;

5) «Sotsiaalhoolekande seaduse» § 23<sup>1</sup> alusel
määratud sotsiaaltoetust saav isik.

6) üks Eestis elav vanem, eestkostja või hooldaja, kellega on sõlmitud
perekonnas hooldamise leping ja kes kasvatab Eestis seitset või enamat
alla 19-aastast Eestis elavat last;

7) äriühingu, mittetulundusühingu, sihtasutuse või füüsilisest isikust
ettevõtja töötaja, kes saab töövõimetuspensioni.

[RTL 2006, 56, 1021 –
jõust. 21.07.2006] – rakendatakse alates 1.07.2006

(1<sup>1</sup>) Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktides 1 ja 2 sätestatud
juhul makstakse sotsiaalmaksu isiku eest, kes saab sünnitushüvitist,
lapsendamishüvitist, lapsehooldustasu või vanemahüvitist, lõike 1
punktis 3 sätestatud juhul hooldajatoetust «Puuetega inimeste
sotsiaaltoetuste seaduse» § 8 alusel ning lõike 1 punktis 6 sätestatud
juhul seitsme- ja enamalapselise pere vanema toetust.

[RTL 2006, 56, 1021 –
jõust. 21.07.2006] – rakendatakse alates 1.07.2006

(2) «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõikes 1 nimetatud järgmiste isikute osas
peavad sotsiaalmaksu arvestust ja täidavad vormi ESD järgmised
riigiasutused:

1) «Välisteenistuse seaduse» § 67 alusel abikaasatasu saava isiku kohta
Välisministeerium, lähetajaministeerium «Välisteenistuse seaduse»
tähenduses või selle valitsemisala asutus

[RTL 2007, 2, 19 – jõust. 12.01.2007]

2) [Kehtetu – RTL 2006, 11, 199 –
jõust. 1.06.2006]

3) [Kehtetu – RTL 2006, 11, 199 –
jõust. 1.06.2006]

4) Kaitseväe Peastaabi alluvuses oleva ajateenija kohta kaitseväeosa,
kus ta teenib;

[RTL 2008, 99, 1399 – jõust. 1.01.2009]

5) [Kehtetu – RTL 2006, 11, 199 –
jõust. 1.06.2006]

6) töötutoetust saava isiku kohta Tööturuamet;
[RTL
2006, 11, 199 – jõust. 3.02.2006] – rakendatakse alates 1.01.2006

7) tuumakatastroofi, tuumakatsetuse või aatomielektrijaama avarii
tagajärgede likvideerimisest osavõtnud mittetöötava isiku kohta
Tööturuamet;

[RTL 2006, 56, 1021 –
jõust. 21.07.2006] – rakendatakse alates 1.07.2006

8) rahvusvahelise kaitseorganisatsiooni struktuuriüksuse  ameti- või
teenistuskohale lähetatud teenistuja või kaadrikaitseväelase kaasasoleva
mittetöötava abikaasa kohta Kaitseväe Peastaap.

[RTL 2008, 99, 1399 – jõust. 1.01.2009]

9) Tööturuteenuste ja -toetuste seaduse» §-s 13 sätestatud vähemalt 80
tundi kestvas tööturukoolituses, §-s 15 sätestatud tööpraktikas või §-s
17 sätestatud tööharjutuses osaleva isiku kohta Tööturuamet;

[RTL 2007, 2, 19 – jõust. 12.01.2007]
– rakendatakse 1.01.2007

10) Kehtetu [RTL 2007, 2, 19 – jõust.
12.01.2007] – rakendatakse 1.01.2007

11) Vabariigi Presidendi ametivolituste ajal ja pärast ametivolituste
lõppemist Vabariigi Presidendi mittetöötava abikaasa kohta Vabariigi
Presidendi Kantselei.

[RTL 2006, 40 702 –
jõust. 15.05.2006] – rakendatakse alates 13.02.2006

12) «Tööturuteenuste ja -toetuste seaduse» § 6 alusel töötuna arvele
võetud isiku kohta Tööturuamet.

[RTL 2007, 2, 19 – jõust. 12.01.2007]
– rakendatakse 1.01.2007

13) päästeteenistuja toetust saava isiku kohta Päästeamet.

[RTL 2008, 28, 419 – jõust.
12.04.2008] – rakendatakse alates 1.03.2008

(3) Kui «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1 punktides 1–4, 6–13 või
lõikes 1<sup>1</sup> nimetatud isik vastab mitmele nimetatud
punktides või «Riiklike peretoetuste seaduse» §-s 6 sätestatud
tingimusele samaaegselt, makstakse tema eest sotsiaalmaksu käesoleva
paragrahvi lõigetes 3<sup>1</sup>–6 sätestatud juhtudel ühekordselt
«Sotsiaalmaksuseaduse» §-s 6 sätestatud summalt.
[RTL
2008, 28, 419 – jõust. 12.04.2008] – rakendatakse alates 1.03.2008

(3<sup>1</sup>) Kui «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1 punktis 2 või 10
nimetatud isik vastab samaaegselt muudele «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6
lõike 1 punktides 1–4, 6–13 või lõikes 1<sup>1</sup>
sätestatud tingimusele, makstakse tema eest sotsiaalmaksu selle punkti
alusel, mille puhul on sotsiaalmaksu arvutamise aluseks olev summa
suurim.
[RTL 2008, 28, 419 –
jõust. 12.04.2008] – rakendatakse alates 1.03.2008

(4) Kui «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1 punktis 1, 1<sup>1</sup>,
4, 8 või 9 nimetatud isik vastab samaaegselt mõnele
«Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1 punktides 2<sup>1</sup>,
2<sup>2</sup>, 3, 6, 6<sup>1</sup>, 7, 11 või 13 või lõikes 1<sup>1</sup>
sätestatud tingimusele, peab tema osas sotsiaalmaksu arvestust
Sotsiaalkindlustusamet «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1 punkti 1, 1<sup>1</sup>,
4, 8 või 9 alusel.

[RTL 2008, 28, 419 – jõust.
12.04.2008] – rakendatakse alates 1.03.2008

(5) Kui «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1 punktis 6, 6<sup>1</sup>,
7 või 11 nimetatud isik vastab samaaegselt mõnele «Sotsiaalmaksuseaduse»
§ 6 lõike 1 punktides 2<sup>1</sup>, 2<sup>2</sup> või 13 või
lõikes 1<sup>1</sup> sätestatud tingimusele, peab tema osas
sotsiaalmaksu arvestust Tööturuamet «Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1
punkti 6, 6<sup>1</sup>, 7 või 11 alusel.

[RTL 2008, 28, 419 – jõust.
12.04.2008] – rakendatakse alates 1.03.2008

(6) Kui valla- või linnavalitsusel on teave, et «Sotsiaalmaksuseaduse» §
6 lõikes 1<sup>1</sup> nimetatud isik vastab samaaegselt
«Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõikes 1 sätestatud tingimustele, ei ole
valla- või linnavalitsusel kohustust pidada tema osas sotsiaalmaksu
arvestust.

[RTL 2005, 80, 1133 –
jõust. 22.07.2005]

**§ 2<sup>1</sup>. Sotsiaalmaksu arvestust pidavad valla- või
linnaasutused**

«Sotsiaalmaksuseaduse« § 6 lõikes 1<sup>1</sup>
nimetatud isiku osas peab sotsiaalmaksu arvestust ja täidab vormi  ESD
hooldajale või eestkostjale hooldajatoetust maksev valla- või
linnavalitsus.

[RTL 2005, 32, 450 – jõust. 1.04.2005]

**§ 3. Sotsiaalmaksu maksmise kohustuse kestus**

(1) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 4 nimetatud isiku eest
riigipoolse sotsiaalmaksu maksmise kohustuse tekkimise päevaks loetakse
isiku elukohajärgsele pensioniametile taotluse esitamise päev, ent mitte
varasem kui isiku kehtiva ravikindlustuse kindlustuskaitse lõppemisele
järgnev päev. Perioodi eest, millal isik on kindlustatud isikuga
võrdsustatud isik «Ravikindlustuse seaduse» § 5 lõike 4 tähenduses, riik
sotsiaalmaksu ei maksa. Esimese klassi lõpetamise ajaks
«Sotsiaalmaksuseaduse» § 6 lõike 1 punkti 8 tähenduses loetakse jooksva
õppeaasta lõpp (31. august).

(2) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 7 nimetatud isiku eest
riigipoolse sotsiaalmaksu maksmise kohustuse tekkimise päevaks loetakse
töövõimetuspensioni saava isikuga töösuhte tekkimise päev või töötajale
töövõimetuspensioni määramise päev, kui § 6 lõikes 3 nimetatud taotlus
on esitatud kolme kuu jooksul, arvates riigipoolse sotsiaalmaksu
maksmise aluse tekkimisest. Hilisemal taotluse esitamisel tekib
riigipoolne sotsiaalmaksu maksmise kohustus tagantjärele, kuid mitte
rohkem kui taotluse esitamise kuule eelnenud kolme kalendrikuu eest.

[RTL 2006, 56, 1021 –
jõust. 21.07.2006] – rakendatakse alates 1.07.2006

(3) Käesoleva määruse § 2 lõike 2 punktis 7 nimetatud isiku eest
riigipoolse sotsiaalmaksu maksmise kohustuse tekkimise päevaks loetakse
Tööturuameti piirkondlikule struktuuriüksusele taotluse esitamise päev.

[RTL 2006, 11, 199 –
jõust. 3.02.2006] – rakendatakse alates 1.01.2006

(4) Käesoleva määruse § 4 lõigetes 2–4 nimetatud isiku eest riigipoolse
sotsiaalmaksu maksmise kohustuse tekkimise päevaks loetakse lapse
sünnikuupäev, vanema ja lapse Eestisse elama asumise päev, lapsele puude
raskusastme määramise päev või sünnitushüvitise, lapsendamishüvitise,
lapsehooldustasu, vanemahüvitise, hooldajatoetuse või seitsme- ja
enamalapselise pere vanema toetuse maksmise lõppemisele järgnev päev,
kui § 4 lõigetes 2–4 nimetatud taotlus on esitatud kuue kuu jooksul,
arvates riigipoolse sotsiaalmaksu maksmise alusel tekkimisest. Hilisemal
taotluse esitamisel tekib riigipoolne sotsiaalmaksu maksmise kohustus
tagantjärele, kuid mitte rohkem kui taotluse esitamise kuule eelnenud
kuue kalendrikuu. eest.

[RTL 2006, 56, 1021 –
jõust. 21.07.2006] – rakendatakse alates 1.07.2006

**§ 4. Pensioniametile esitatavad dokumendid**

(1) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 4 nimetatud isik esitab
elukohajärgsele pensioniametile taotluse koos isikut tõendava dokumendi,
abielutunnistuse, laste sünnitunnistuste ja tööraamatuga. Pensioniametil
on õigus vajaduse korral nõuda täiendavaid dokumente, mis tõendavad
taotleja vastavust § 2 lõike 1 punktis 4 sätestatud tingimustele.

(2) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktides 1 või 2 nimetatud isik, kes
ei saa sünnitushüvitist, lapsendamishüvitist, lapsehooldustasu või
vanemahüvitist, esitab elukohajärgsele pensioniametile taotluse koos
isikut tõendava dokumendi ja lapse või laste sünnitunnistustega.
Paragrahvi 2 lõike 1 punktis 2 nimetatud isik lisab taotlusele
täiendavalt tööraamatu. Pensioniametil on õigus vajaduse korral nõuda
täiendavaid dokumente, mis tõendavad taotleja vastavust § 2 lõike 1
punkti 1 või 2 tingimustele.

(3) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 3 nimetatud isik, kes ei saa
hooldajatoetust, esitab elukohajärgsele pensioniametile taotluse koos
isikut tõendava dokumendi, lapse sünnitunnistuse ja tööraamatuga.
Pensioniametil on õigus vajaduse korral nõuda täiendavaid dokumente, mis
tõendavad taotleja vastavust § 2 lõike 1 punkti 3 tingimustele.

(4) Käesoleva määruse § 2 lõike 1 punktis 6 nimetatud isik, kes ei saa
seitsme- ja enamalapselise pere vanema toetust, esitab elukohajärgsele
pensioniametile taotluse koos isikut tõendava dokumendi ja laste
sünnitunnistustega. Pensioniametil on õigus vajaduse korral nõuda
täiendavaid dokumente, mis tõendavad taotleja vastavust § 2 lõike 1
punkti 6 tingimustele.

[RTL 2006, 56, 1021 –
jõust. 21.07.2006] – rakendatakse alates 1.07.2006

**§ 5. Tööturu piirkondlikule struktuuriüksusele esitatavad dokumendid**

Käesoleva määruse § 2 lõike 2 punktis 7 nimetatud isik esitab
Tööturuameti piirkondlikule struktuuriüksusele taotluse koos isikut
tõendava dokumendi ja tööraamatuga. Tööturuameti piirkondlikul
struktuuriüksusel on õigus vajaduse korral nõuda täiendavaid dokumente,
mis tõendavad taotleja vastavust § 2 lõike 2 punktis 7 sätestatud
tingimustele.

[RTL 2006, 11, 199 –
jõust. 3.02.2006] – rakendatakse alates 1.01.2006

**§ 6. Sotsiaalmaksu arvestamine ja deklaratsiooni esitamine**

(1) Kui riigi, valla või linna kohustus maksta sotsiaalmaksu käesoleva
määruse § 2 lõikes 1 või 2 või §-s 2<sup>1</sup> nimetatud isiku eest tekib või lõpeb aruandekuu kestel,
arvutatakse maksmisele kuuluv sotsiaalmaksu summa proportsionaalselt
kalendripäevade arvuga, mille eest riigil, vallal või linnal on kohustus
sotsiaalmaksu maksta ning deklaratsioonis näidatakse riigi-, valla- või
linnapoolse kohustuse tekkimise või lõppemise kuupäev.

(2) Käesoleva määruse § 2 lõigetes 1 ja 2 ning §-s 2<sup>1</sup> nimetatud asutused arvestavad aruandekuul iga isiku kohta
maksmisele kuuluva sotsiaalmaksu summa ja esitavad Maksu- ja
Tolliametile aruandekuule järgneva kuu 10. kuupäevaks vormi ESD.
Vastavate infotehnoloogiliste võimaluste olemasolul esitatakse vorm ESD
elektrooniliselt.

(3) Paragrahvi 2 lõike 1 punktis 7 nimetatud äriühing,
mittetulundusühing, sihtasutus või füüsilisest isikust ettevõtja esitab
Sotsiaalkindlustusametile igal kuul riigipoolse sotsiaalmaksu
ülekandmise taotluse, kus näidatakse töötajate, kes saavad
töövõimetuspensioni, ees- ja perekonnanimed, isikukoodid, töösuhte
tekkimise või lõppemise kuupäev ning riigi poolt makstava sotsiaalmaksu
summa. Taotlus esitatakse hiljemalt palga arvestamise kuule
(aruandekuule) järgneva kuu 2. kuupäevaks.

[RTL 2006, 56 1021 – jõust. 21.07.2006]
– rakendatakse alates 1.07.2006

(4) Lõikes 3 nimetatud andmete alusel esitab Sotsiaalkindlustusamet
vormi ESD, millel näitab andmed iga käesoleva määruse § 2 lõike 1
punktis 7 nimetatud äriühingu, mittetulundusühingu, sihtasutuse või
füüsilisest isikust ettevõtja töövõimetuspensioni saava töötaja kohta.

[RTL 2006, 56 1021 – jõust. 21.07.2006]
– rakendatakse alates 1.07.200

**§ 7. Sotsiaalmaksu ülekandmine**

(1) Sotsiaalministeerium, Sotsiaalkindlustusamet, Välisministeerium,
lähetajaministeerium või selle valitsemisala asutus, Tööturuamet,
Kaitseväe Peastaap, Vabariigi Presidendi Kantselei, Päästeamet ning
valla- ja linnavalitsus kannavad Maksu- ja Tolliameti kontole üle
deklaratsiooni järgi tasumisele kuuluva sotsiaalmaksu hiljemalt
aruandekuule järgneva kuu 10. kuupäevaks.

[RTL 2008, 99, 1399 – jõust. 1.01.2009]

(õ) 27.01.2009 12:45

(2) Taotluse deklaratsiooni alusel tasumisele kuuluva sotsiaalmaksu
summa ülekandmiseks esitab kaitseväeosa Kaitseväe Peastaabile hiljemalt
aruandekuule järgneva kuu 2. kuupäevaks. Taotluses näidatakse
deklaratsiooni esitanud asutuse nimetus, aruandekuu nimetus, isikute
arv, kelle eest riik sotsiaalmaksu maksab ja ülekandmisele kuuluv
sotsiaalmaksu summa.

[RTL 2008, 99, 1399 – jõust. 1.01.2009]

**§ 8. Andmete muutumisest teatamine**

(1) Käesoleva määruse § 2 lõike 2 punktides 1, 8 ja 11 ning §-s 2<sup>1</sup>
nimetatud isik teatab sotsiaalmaksu maksjale 10 päeva jooksul
kirjalikult oma tööle asumisest või töötamise lõpetamisest, § 2 lõike 1
punktides 2, 3 ja 4 nimetatud isik teatab sellest elukohajärgsele
pensioniametile ning § 2 lõike 2 punktis 7 nimetatud isik Tööturuameti
piirkondlikule struktuuriüksusele.

(2) Käesoleva määruse § 2 lõike 2 punktides 1, 8 ja 11 nimetatud isik
teatab sotsiaalmaksu maksjale 10 päeva jooksul kirjalikult oma abielu
lahutamisest ning § 2 lõike 1 punktis 4 nimetatud isik teatab sellest
elukohajärgsele pensioniametile.

(3) Käesoleva määruse § 2 lõike 2 punktides 8 ja 11 ning §-s 2<sup>1</sup>
nimetatud isik teatab sotsiaalmaksu maksjale 10 päeva jooksul
kirjalikult pensioni saamisest teisest Euroopa Majanduspiirkonna
lepinguriigist või Eestiga sotsiaalkindlustuslepingu sõlminud riigist, §
2 lõike 1 punktis 3 nimetatud isik teatab sellest elukohajärgsele
pensioniametile ning § 2 lõike 2 punktis 7 nimetatud isik Tööturuameti
piirkondlikule struktuuriüksusele.

[RTL 2007, 2, 19 – jõust.
12.01.2007] – rakendatakse alates 1.01.2007

**§ 9. Deklaratsiooni parandamine**

Pärast vormi ESD Maksu- ja Tolliametile esitamist deklaratsioonis oleva
vea avastamisel esitatakse sama kuu kohta uus parandatud deklaratsioon.

**§ 10.**[käesolevast tekstist välja jäetud]

ÕIEND
§ 7 lõike 1 paralleeltekst eemaldatud.
Alus:
"Riigi Teataja seaduse" § 17 lõige 3<sup>2</sup> ja Rahandusministeeriumi 20.
jaanuari 2009. aasta e-kiri.

