---
title: "Eesti Erastamisagentuuri vara, õiguste ja kohustuste üleandmise kord"
identifier: "73199"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2001-10-24"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/73199"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2001-10-22"
act_number: "323"
rt_section: "RT I"
rt_number: "84"
rt_article: "505"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/73199"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "2"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154224"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Eesti Erastamisagentuuri vara, õiguste ja kohustuste üleandmise kord

Määrus kehtestatakse «Erastamisseaduse» (RT I 1993, 45, 639; 1997, 9, 78; 1998, 12, 153; 30,
411; 2000, 51, 324; 2001, 26, 149; 48, 265) § 11 lõike 1 alusel.

**§1. Reguleerimisala**

(1) Käesolev määrus reguleerib Eesti Erastamisagentuuri (edaspidi *Erastamisagentuur*) vara, õiguste ja kohustuse üleandmise korda.

(2) Käesolevas määruses käsitlemata, Erastamisagentuuri
lõpetamismenetlusega seotud küsimuste lahendamist korraldab
Majandusministeerium.

**§2. Vara, õiguste ja kohustuste üleandmine**

(1) 1. novembrist 2001. a lähevad Rahandusministeeriumile üle järgmised
Erastamisagentuuri varad, õigused ja kohustused:
1) riigivara
erastamise ostu-müügilepingud ja järelmaksuga maa erastamise lepingud,
millele seatud hüpoteek ulatub järelmaksuga erastatud riigivarale;
2) punktis 1 nimetatud lepingutest tulenevad õigused (sh lepingute täitmise
kontrolli õigus, järelmaksu tagatised ja muud garantiid) ja kohustused;
3) punktis 1 nimetatud lepingute arvestus- ja kontrollsüsteemi haldamisega
seotud vara ja dokumendid (sh vajalikud infotehnoloogiavahendid, nagu
riist- ja tarkvara, litsentsid);
4) lõpetamata riigivara
erastamismenetluste korraldamine ning sellest tulenevad õigused ja
kohustused;
5) äriühingute likvideerimismenetlustes osalemine ning
sellest tulenevad õigused ja kohustused;
6) punktis 1 nimetatud
lepingutest tulenevates ja nendega seotud pankrotimenetlustes osalemine
ning sellest tulenevad õigused ja kohustused;
7) erastamisest
laekuva raha kasutamise õigus ja kohustus erastatud varadega seotud
võlgade ja kulude katmisel «Erastamisest laekuva raha kasutamise
seaduse» (RT I 1996, 26, 529; 1997, 13, 210; 28, 424; 1998, 97, 1521;
1999, 23, 352 ja 356; 54, 583; 95, 841; 2000, 92, 600) § 2 lõike 2
alusel;
8) raha jaotamise korraldamise õigus ja kohustus vastavalt
«Erastamisest laekuva raha kasutamise seaduse» §-dele 3 ja 6 käesoleva
lõike punktis 1 nimetatud lepingute osas;
9) rahakontod (sh
riigivara ja riigimaa erastamise eriarve, arveldus- ja deposiidikontod)
ja erastamisväärtpaberite kontod ja nende käsutamise õigus;
10) aktsiad, muud väärtpaberid ja väärtpaberikontod ning nende käsutamise
õigus;
11) riigi esindamise õigus punktis 1 nimetatud lepingute
täitmisel, sh kohtuvaidlustes ja pankrotimenetlustes.

(2) 1. novembrist 2001. a läheb maavalitsustele üle riigimaa erastamise
korraldamine, sh maa erastamise lepingud ja nendest tulenevad õigused ja
kohustused ning nendega seotud vara ja dokumendid (v.a lõike 1 punktis 1
nimetatud lepingud ning nendega seotud õigused ja kohustused).
Maavalitsuste õiguste ja kohustuste ning nendega seotud vara ja
dokumentide, sh nii lõpetamata kui ka lõpetatud lepingute üleandmine,
toimub «Erastamisseaduse» § 11 lõikes 4 ja käesoleva määruse § 3 lõikes
3 sätestatud korras.

(3) 1. novembrist 2001. a lähevad Majandusministeeriumile üle järgmised
lõigetes 1 ja 2 nimetamata Erastamisagentuuri vara, õigused ja
kohustused:
1) muu Erastamisagentuuri valduses olev vara, lepingud
ning nendega seotud õigused ja kohustused;
2) lõpetamata
munitsipaliseerimismenetlused ning nendega seotud õigused ja kohustused;
3) lõpetamata taasriigistamismenetlused ning nendega seotud õigused ja
kohustused.

**§3. Erastamisagentuuri kohustused**

(1) Erastamisagentuur annab 1. novembril 2001. a Rahandusministeeriumile
üle § 2 lõikes 1 nimetatud õiguste ja kohustustega seotud vara ja
dokumendid, raamatupidamisaruande seisuga 31. oktoober 2001. a ning
2001. aasta raamatupidamisdokumendid, samuti Erastamisagentuuri Nõukogu
dokumendid.

(2) Erastamisagentuur annab 1. novembril 2001. a Majandusministeeriumile
üle § 2 lõikes 3 nimetatud vallasvara inventuuri nimekirjad ja vara ning
sellega seotud dokumendid, samuti munitsipaliseerimise ja
taasriigistamisega seotud dokumendid.

(3) Paragrahvis 2 ning käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud
vara, õiguste ja kohustuste ning nendega seotud dokumentide üleandmine
toimub üleandmis-vastuvõtmisaktidega, millele kirjutavad alla
Erastamisagentuuri peadirektor ja käesoleva määruse § 2 lõigetes 1 või 3
nimetatud minister või tema volitusel kantsler või § 2 lõikes 2
nimetatud maavanem või tema poolt volitatud isik.

**§4. Raamatupidamisaruande auditeerimine ja kinnitamine**

Rahandusministeerium korraldab Erastamisagentuuri 31. oktoobri 2001. a
seisuga esitatud raamatupidamisaruande auditeerimise ning esitab
auditeeritud raamatupidamisaruande 20. detsembriks 2001. a kinnitamiseks
Vabariigi Valitsusele.

