---
title: "Kuressaare valla ja Kärla valla piiride muutmine"
identifier: "73495"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1997-05-06"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/73495"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1997-04-22"
act_number: "83"
rt_section: "RT I"
rt_year: "1997"
rt_number: "32"
rt_article: "513"
rt_reference: "73495"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154257"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kuressaare valla ja Kärla valla piiride muutmine

Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse (RT I 1995, 29, 356; 1996, 42, 808) paragrahvi 7<sup>1</sup> lõike 3 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

**1.** Muuta Saare maakonna Kuressaare valla ja Kärla valla vahelist piiri.

**2.** Kehtestada, et muudetud piirilõik algab valdade senisel piiril, Kuressaare metskonna metsakvartali nr. 149 lõunatipust 290 m kirdes asuvast punktist 1 ning kulgeb edasi järgmiselt:

sirgjooneliselt 1130 m punkti 2, kust jätkub sirgjooneliselt punkti 3,
sealt edasi sirgjooneliselt 410 m punkti 4 ja seejärel sirgjooneliselt
670 m punkti 5;

edasi kulgeb piir 890 m läbi riigi metsakvartali nr. 152 kuni lõikab
valdade senist piiri sama kvartali kaguservas punktis 6;

seejärel järgib piir valdade senist piiri kuni metsakvartali
nr. 155 lõunatippu punktini 7. Punktist 7 kulgeb piir piki metsakvartalite
nr. 155 ja nr. 154 vahelist kuivenduskraavi ja jätkub piki metsasihti kuni
Vägara lahe kaldajooneni punkti 8;

edasi kulgeb piir mööda Vägara lahe kaldajoont punkti 9, mis asub
kuivenduskraavi alguses. Seejärel jätkub piir piki kuivenduskraavi
Mullutu lahe kaldajooneni punkti 10 ja sealt mööda kaldajoont valdade
senise piirini punkti 11;

seejärel järgib piir valdade senist piiri üle Mullutu lahe kuni
selle põhjakalda veepiiril asuva punktini 12, mis paikneb Kärla jõe
suudmest 100 m kirdes;

edasi kulgeb piir sirgjooneliselt 170 m punkti 13, sealt edasi
390 m mööda endise Ranna laiu maaüksuse piiri punkti 14. Punktist 14
jätkub piir 720 m mööda endise Oriküla mõisa ja Jaagu-Reediku talu
välispiiri Kuressaare-Kihelkonna maanteeni punkti 15;

sealt kulgeb piir mööda kiviaeda punktini 16, kust jätkub 250 m vana
kraavi telge pidi ja samas suunas üle raudteetammi punkti 17;

seejärel kulgeb piir 1444 m mööda endiste talude A-82, A-38 ja endise
Oriküla mõisa piiripunktini 18;

sealt edasi kulgeb piir sirgjooneliselt 380 m punkti 19,
seejärel sirgjooneliselt 670 m punkti 20, kust omakorda 870 m mööda endise
Oriküla mõisa endiste talude Jürna A-13 ja Laasi A-9 piiripunkti 21;

punktist 21 jätkub piir sirgjooneliselt 410 m Kuressaare ja Kärla valdade
senisesse piiripunkti 11 Karida peakraavil;

punktist 22 järgib piir valdade senist piiri kuni Kihelkonna metskonna
ja endise Lenini-nim. kolhoosi ühise piiripunktini 23 Sõmera-Kärla-Uduvere
maantee põhjaservas;

edasi kulgeb piir 130 m Saare KEK-ile eraldatud
liivakarjääri kagupoolsesse piiripunkti 24. Piir jätkub sirgjooneliselt
780 m Kihelkonna metskonna ja endise Lenini-nim. kolhoosi ühise
piiripunktini 25, mis asub metsakvartali nr. 245 põhjatipust piki
metsasihti 15 m kirdes;

seejärel kulgeb piir sirgjooneliselt 170 m punkti 27,
sealt sirgjooneliselt 390 m punkti 28, mis asub metsakvartalite nr. 244 ja
245 vahelisel metsasihil;

piir jätkub sirgjooneliselt 420 m valdade senise piirini
punktis 29. Edasi ühtib piir valdade senise piiriga, kulgedes mööda
kiviaia telge punktini 30, sealt jätkub piir samas suunas 540 m
piki kiviaia telge punkti 31, kust pöördub idasse ja kulgeb 890 m mööda
kiviaia telge üle Randvere-Mustjala maantee kuni valdade senise piiri
punkti 32. Edasi kulgeb piir mööda valdade senist piiri.

**Siseminister Riivo SINIJÄRV**

**Riigisekretär Uno VEERING**

