---
title: "Meremäe valla ja Vastseliina valla piiride ning Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 1997. a. määrusega nr. 244 kinnitatud «Alevite, alevike ja külade nimistu» muutmine"
identifier: "74472"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/74472"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1997-12-23"
act_number: "248"
rt_section: "RT I"
rt_year: "1997"
rt_number: "99"
rt_article: "1604"
rt_reference: "74472"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "4"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154265"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Meremäe valla ja Vastseliina valla piiride ning Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 1997. a. määrusega nr. 244 kinnitatud «Alevite, alevike ja külade nimistu» muutmine

Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse (RT I 1995, 29, 356; 1996, 42, 808) paragrahvi 4, paragrahvi 6 lõike 5 ja paragrahvi 7<sup>1</sup>
lõike 3 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

**1.** Muuta Võru maakonna Meremäe valla ja Vastseliina valla vahelist
piiri.

**2.** Kehtestada, et muudetud piirilõik kulgeb Piusa jõe läänekaldal
asuvast piiripunktist nr. 1, mis asub 10 m kaugusel Piusa jõe teljest ja
5 m kaugusel Piiroja teljest, lõuna suunas mööda Piusa jõe telgjoont kuni
piiripunktini nr. 2 Piusa jõe läänekaldal.

Edasi kulgeb piir piiripunktide nr. 2 ja 10 vahel mööda
maismaad sirgjooneliselt piiripunktist piiripunkti. Piiripunktide nr. 10
ja 11 vahel kulgeb piir mööda Vastseliina-Meremäe maantee
eraldusriba. Piiripunktid nr. 10-12 asuvad Vastseliina-Meremäe maantee
teljest 11 m kaugusel maantee eraldusribal. Piiripunktide nr. 11 ja 12
vahel ristub piir Vastseliina-Meremäe maanteega.

Piir jätkub piiripunktide nr. 12-20 vahel sirgjooneliselt
piiripunktist piiripunkti kuni lõikumiseni Meeksi oja teljega. Edasi
kulgeb piir mööda Meeksi oja telge piiripunktini nr. 21. Piiripunktid
nr. 20 ja 21 asuvad Meeksi oja läänepoolsel kaldal.

Edasi kulgeb piir piiripunktide 21-24 vahel sirgjooneliselt
piiripunktist piiripunkti. Piiripunktide nr. 24 ja 25 vahelisel lõigul
ristub piir Vastseliina-Meeksi maanteega, piiripunktid nr. 24 ja 25
asuvad 8 m kaugusel tee teljest.

Piir jätkub piiripunktide nr. 25 ja 26 vahel sirgjooneliselt kuni Misso
metskonna piirini.

**3.** Maa-ametil kanda muudetud piirilõik riigi maakatastrikaardile.

**4.** Jätta Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 1997. a. määrusega nr.
244 (RT I 1997, 95/96, 1577) kinnitatud «Alevite, alevike ja külade
nimistu» Võru maakonna Meremäe valla külade nimistust välja Kapõra,
Kerepäälse, Möldri, Plessi, Telläste ja Vastseliina ning lisada nimetatud
külad Vastseliina valla külade nimistusse.

**5.** Käesolev määrus jõustub 1. jaanuaril 1998. a.

**Siseminister Robert LEPIKSON**

**Riigisekretär Uno VEERING**

