---
title: "Riigiettevõtte jagunemisel tema valduses oleva vara äriühingu omandisse ülemineku korra kinnitamine"
identifier: "74678"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1998-02-12"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/74678"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1998-02-04"
act_number: "25"
rt_section: "RT I"
rt_year: "1998"
rt_number: "13"
rt_article: "169"
rt_reference: "74678"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "4"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154271"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Riigiettevõtte jagunemisel tema valduses oleva vara äriühingu omandisse ülemineku korra kinnitamine

Äriseadustiku
(RT I 1995, 26-28, 355; 1996, 52-54, 993; 1997, 16, 258; 48, 774; 77,
1313; 1998, 2, 48) paragrahvi 509 lõike 9<sup>2</sup> alusel Vabariigi Valitsus määrab:

Kinnitada «Riigiettevõtte jagunemisel tema valduses oleva vara äriühingu
omandisse ülemineku kord».

**Majandusminister Jaak LEIMANN**

**Riigisekretär Uno VEERING**

**Riigiettevõtte jagunemisel tema valduses oleva vara
äriühingu omandisse ülemineku kord**

**1.** Käesolev kord sätestab riigiettevõtte
jagunemisel riigiettevõtte valduses oleva vara äriühingu
omandisse ülemineku.

**2.** Käesoleva korra tähenduses loetakse
riigiettevõtte valduses olevaks varaks lisaks varale, mis on
riigiettevõtte otseses valduses, vara, mis on riigiettevõtte
kaudses valduses, s.t. vara, mille vastav riigiettevõte on
andnud kasutusse teistele isikutele (edaspidi vara).

**3.** Riigiettevõtte jagunemisel riigiettevõtte
valduses oleva vara äriühingu omandisse ülemineku otsustab
Vabariigi Valitsus oma korraldusega. Vabariigi Valitsuse
korralduse jõustumisega loetakse vara äriühingule üleantuks.

**4.** Ettepaneku vara äriühingu omandisse
ülemineku otsustamiseks esitab Vabariigi Valitsusele minister,
kelle valitsemisalas on riigiettevõte. Riigiettevõtte puhul, mis
ei kuulu ühegi ministri valitsemisalasse, esitab ettepaneku
rahandusminister.

**5.** Ettepanekule lisatakse vara äriühingu
omandisse ülemineku majanduslik põhjendus ja Vabariigi Valitsuse
korralduse eelnõu.

**6.** Käesoleva korra punktis 3 nimetatud
korralduses tuleb näidata äriühingu omandisse üleantav vara
(grupeeritud bilansikirjete järgi) koos hariliku väärtusega,
sealhulgas tuleb eraldi välja tuua nii üleantavad kinnisasjad
kui ka üleantav registreeritud vallasvara.

**7.** Käesoleva korra punktis 3 nimetatud
korraldus on aluseks kinnisasjade ja registrisse kantud
vallasasjade registreerimisele korralduses nimetatud äriühingu
nimele enne või pärast nende kandmist äriregistrisse vastava
äriühingu ühepoolse avalduse alusel. Vara üleandmiseks eraldi
lepingut ei sõlmita.

**8.** Äriregistri pidajale esitatakse vara
üleandmist tõendava dokumendina kinnistusraamatu või muu
registriväljavõtte asemel vara ülemineku kohta vastav Vabariigi
Valitsusekorraldus.

