---
title: "Haldusterritoriaalse korralduse muutmine"
identifier: "75550"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1998-06-18"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/75550"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1998-06-11"
act_number: "133"
rt_section: "RT I"
rt_number: "56"
rt_article: "842"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/75550"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "2"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154285"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Haldusterritoriaalse korralduse muutmine

Eesti
territooriumi haldusjaotuse seaduse (RT I 1995, 29, 356; 1996, 42,
808) paragrahvi 3 lõike 1, paragrahvi 6 lõike 5, paragrahvi 7<sup>1</sup>lõigete 2 ja 3 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

**1.** Moodustada senise Abja-Paluoja linna ja senise Abja
valla ühinemiseteel Abja vald.

**2.** Jätta Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a
määrusega nr 159 (RT I 1995, 40, 567; 53, 855; 1996, 55, 997; 76, 1346;
1997, 74, 1236) kinnitatud «Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu»
Viljandi maakonna linnade loetelust välja sõnad «Abja-Paluoja».

**3.** Kehtestada moodustatava Abja valla piiriks senise
Abja valla piir (v.a senine ühine piirilõik Abja-Paluoja linnaga) ja
senise Abja-Paluoja linna ja Halliste valla vaheline piir.

**4.** Kehtestada Abja-Paluoja kui asula liigiks
vallasisene linn.

**5.** Täiendada Vabariigi Valitsuse 18. detsembri1997. a
määruse nr 244 «Alevite, alevike ja külade nimistukinnitamine ning nende
lahkmejoonte määramine» (RT I 1997, 95/96, 1577; 99, 1604) pealkirja,
punkte 1 ja 2 ning nimetatud määrusega kinnitatud nimistu pealkirja enne
sõna «alevite» sõnadega «vallasiseste linnade» ning sama nimistu
Viljandi maakonna Abja valla asulate loetelu enne sõna «Külad» sõnadega:

«Vallasisesed linnad

Abja-Paluoja».

**6.** Määrata Abja-Paluoja vallasisese linna lahkmejoon
vastavalt rahvaloenduskaardile kantud muudatusele.

**7.** Viljandi maavanemal kuulutada kohaliku omavalitsuse
volikogu valimise seaduse (RT I 1996, 37, 739; 76, 1343; 1998, 28, 356)
paragrahvi 1<sup>2</sup> lõike 2 alusel välja senise Abja valla ja
senise Abja-Paluoja linna ühinemise tõttu toimuv uue Abja valla volikogu
valimine.

**8.** Kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse
paragrahvi 24 lõike 1 alusel määrata valitsusasutusteks, kes esitavad
Vabariigi Valimiskomisjonile erakondade nimekirja Abja valla volikogu
valimiste korraldamiseks, Justiitsministeerium ja Siseministeerium.

**9.** Käesoleva määrusega kehtestatud haldusterritoriaalse
korralduse muudatus ning punktid 2-6 jõustuvad uue Abja valla volikogu
valimistulemuste väljakuulutamise päeval.

**Justiitsminister siseministri ülesannetes
Paul VARUL**

**Riigisekretär UnoVEERING**

