---
title: "Ambla valla ja Lehtse valla piiride muutmine"
identifier: "76252"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1998-10-19"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/76252"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1998-10-13"
act_number: "231"
rt_section: "RT I"
rt_number: "89"
rt_article: "1459"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/76252"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "2"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154296"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Ambla valla ja Lehtse valla piiride muutmine

Eesti
territooriumi haldusjaotuse seaduse(RT I 1995, 29, 356; 1996, 42,
808) paragrahvi 4, paragrahvi 6 lõike 5 ja paragrahvi 7<sup>1</sup>
lõike 3 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

**1.** Muuta Järva maakonna Ambla valla ja Lehtse valla vahelist
piiri.

**2.** Kehtestada, et muudetud piirilõik algab Ambla jõe ja
Ambla­Sipelga maantee ristumiskohalt ning edasi kulgeb 1,9 km kirde
suunas mööda Ambla jõe telge kuni jõe pöördeni kagusse. Piir jätkub
120 meetrit kirde suunas mööda kultuurrohumaa ja metsa vahelise kraavi
telge kuni Linnape peakraavini. Edasi kulgeb piir 360 meetrit mööda
Linnape peakraavi telge kuni ristumiseni Linnape­Ambla maanteega.

Piir jätkub mööda Ambla­Linnape maantee parempoolset eraldusriba, ületab
Pärnu­Rakvere maantee (A203) ja kulgeb piki Räsna­Kuru maantee
vasakpoolset eraldusriba kagu suunas kuni ristumiseni Ambla­Kuru
maanteega.

Sealt pöördub piir kirde suunas 100 meetrit mööda Ambla­Kuru
maanteed kuni endise Laari (A11) talu piirikivini. Piir jätkub mööda
Laari (A11) talu piiri lõunakagusse kuni ristumiseni riigimetsa Raka
metskonna135. kvartali piiripunktiga, kus muudetav piirilõik lõpeb.

**3.** Maa-ametil kanda muudetud piirilõik riigi maakatastri kaardile.

**4.** Määrata Ambla valla Ambla aleviku ja Raka küla ning Lehtse
valla Linnape küla ja Räsna küla lahkmejooned vastavalt
rahvaloenduskaardile kantud muudatustele.

**Siseminister Olari TAAL**

**Riigisekretär Uno VEERING**

