---
title: "Rakvere valla ja Sõmeru valla piiride muutmine"
identifier: "77146"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1999-02-23"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/77146"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1999-02-17"
act_number: "60"
rt_section: "RT I"
rt_year: "1999"
rt_number: "18"
rt_article: "307"
rt_reference: "77146"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "5"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154321"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rakvere valla ja Sõmeru valla piiride muutmine

Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse (RT I 1995, 29, 356; 1996, 42,
808) paragrahvi 4, paragrahvi 6 lõike 5 ja paragrahvi 7<sup>1</sup> lõike 3 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

**1.** Muuta Lääne-Viru maakonna Rakvere valla ja Sõmeru valla
vahelist piiri.

**2.** Kehtestada, et muudetud piirilõik algab Selja jõe ja Näpi oja
ühinemiskohalt ja kulgeb edasi 150 meetrit kagu suunas mööda Näpi oja
õgvendatud sängi. Siis suundub piir 900 meetrit kirdesse ja kulgeb
200 meetri ulatuses kagu suunas mööda maaüksuste piire.

Seejärel pöördub piir kirdesse ja jätkub kirdesuunaliselt kuni
Arkna–Rakvere–Rannapungerja (vana Tallinna–Narva) maantee ääres asuva
vana ristikivini.

Piir jätkub Arkna–Rakvere–Rannapungerja maantee eraldusriba läänepoolset
serva mööda ristumiseni Tallinna–Narva maantee lõunapoolse
eraldusribaga. Seejärel ületab piir risti Tallinna–Narva maantee ning
jätkub maantee eraldusriba põhjapoolse servani.

Sealt pöördub piir kagusse ja kulgeb 1,2 km mööda Tallinna–Narva maantee
eraldusriba kuni Rakvere–Kunda raudtee eraldusribani, kus muudetav
piirilõik lõpeb.

Piiri käänupunktid on tähistatud piirimärkidega, milleks on kupitsatega
ümbritsetud vana ristikivi Rakvere–Rannapungerja maantee eraldusribal.

**3.** Maa-ametil kanda muudetud piirilõik riigi maakatastri kaardile.

**4.** Määrata Rakvere valla Arkna küla ja Sõmeru valla Papiaru ja
Roodevälja küla lahkmejooned vastavalt rahvaloenduskaardile kantud
muudatustele.

**Siseminister Olari TAAL**

**Riigisekretär Uno VEERING**

