---
title: "Halliste valla ja Karksi valla piiride muutmine"
identifier: "77233"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1999-03-03"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/77233"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1999-02-23"
act_number: "69"
rt_section: "RT I"
rt_number: "22"
rt_article: "345"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/77233"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "2"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154323"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Halliste valla ja Karksi valla piiride muutmine

Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse (RT I 1995, 29, 356; 1996, 42,
808) paragrahvi 4, paragrahvi 6 lõike 5 ja paragrahvi 7<sup>1</sup> lõike 3 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

**1.** Muuta Viljandi maakonna Halliste valla ja Karksi valla
vahelist piiri.

**2.** Kehtestada, et muudetud piirilõik algab Halliste valla Kalvre
küla Lõksi talu kirdenurga piiritähisest ja kulgeb mööda Lõksi talu
piiri lõunasse kuni sama talu kagunurga piiritähiseni.

Edasi jätkub piir mööda Lõksi talu lõunapiiri kuni sama talu edelanurga
ja Kalvre küla Kangru talu kirdenurga ühise piiritähiseni.

Sealt kulgeb vallapiir mööda Kangru talu piiri kuni Vidva ojani, kus
asub Kangru talu edelanurga piiritähis. Piir jätkub mööda Vidva oja
lõuna suunas kuni lõikumiseni Karksi valla ja Halliste valla vahelise
senise piiriga, kus muudetud piirilõik lõpeb.

**3.** Maa-ametil kanda muudetud piirilõik riigi maakatastrikaardile.

**4.** Jätta Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 1997. a määrusega
nr 244 (RT I 1997, 95/96, 1577; 99, 1604; 1998, 56, 842; 60, 955; 96,
1516; 12, 1853) kinnitatud «Vallasiseste linnade, alevite ja külade
nimistu» Viljandi maakonna Halliste valla külade nimistust välja Muri
küla ning lisada nimetatud küla Karksi valla külade nimistusse.

**Justiitsminister siseministri ülesannetes Paul
VARUL**

**Riigisekretär Uno VEERING**

