---
title: "Õigusvastaselt võõrandatud maal ebaseadusliku raiega tekitatud kahju hüvitise deponeerimise ning väljamaksmise korra kinnitamine"
identifier: "77812"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1999-10-29"
last_updated: "2002-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/77812"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "1999-10-26"
act_number: "320"
rt_section: "RT I"
rt_number: "81"
rt_article: "740"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/77812"
effective_from: "2002-06-01"
effective_until: "2026-03-05"
metadata_version: "2"
editor: "Maret Mauer"
group_id: "154361"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Õigusvastaselt võõrandatud maal ebaseadusliku raiega tekitatud kahju hüvitise deponeerimise ning väljamaksmise korra kinnitamine

Eesti
Vabariigi omandireformi aluste seaduse (RT 1991, 21, 257; RT I 1997,
27, 391; 74, 1230; 1998, 12, 153; 51, 758; 86/87, 1434; 103, 1697; 1999,
23, 354) paragrahvi 18 lõike 3 alusel Vabariigi Valitsus määrab:

**1.** Kinnitada «Õigusvastaselt võõrandatud maal ebaseadusliku
raiega tekitatud kahju hüvitise deponeerimise ning väljamaksmise kord»
(juurde lisatud).

**2.** Tunnistada kehtetuks Vabariigi Valitsuse 23. märtsi 1992. a
määrus nr 94 «Raiete kohta ebaseaduslikult võõrandatud maal» (RT 1992,
11, 183; RT I 1997, 45, 726).

**ÕIGUSVASTASELT VÕÕRANDATUD MAAL EBASEADUSLIKU RAIEGA TEKITATUD KAHJU
HÜVITISE DEPONEERIMISE NING VÄLJAMAKSMISE KORD**

I. ÜLDSÄTTED

**1.** Käesolev kord reguleerib õigusvastaselt võõrandatud maal
ebaseadusliku raiega maaomanikule tekitatud kahju eest sissenõutud
hüvitise ning riigiasutuse poolt realiseeritud ebaseaduslikult raiutud
puidu müügist saadud raha, millest on maha arvatud puidu
realiseerimisega seotud kulud, deponeerimist ning väljamaksmist maa
tagasi saanud isikule või tema pärijale (edaspidi isik) pärast maa
kinnistusraamatusse kandmist.

Kui ebaseaduslik raie tehti nimetatud isiku osavõtul või nõusolekul, ei
ole tal õigust saada ülalnimetatud summasid ning neid ei deponeerita.

II. RAHA DEPONEERIMINE

**2.** Käesoleva korra punktis 1 nimetatud summa deponeerimiseks
kannab hüvitise sisse nõudnud ja ebaseaduslikult raiutud puidu
realiseerinud riigiasutus (edaspidi riigiasutus) deponeerimisele kuuluva
raha hiljemalt kümne päeva jooksul pärast laekumist üle õigusvastaselt
võõrandatud maa asukohajärgse maavalitsuse selleks avatud erikontole,
kus see summa säilitatakse väljamaksmiseni.

**3.** Raha ülekandmisel esitab riigiasutus maavalitsusele õiendi,
milles näidatakse ülekande kuupäev, maksekorralduse number, ülekantud
summa suurus ning isiku või käesoleva korra punktis 4 toodud juhtumil
kinnistu nimi, kuhu raha kuulub deponeerimisele.

Samaaegselt ülekande tegemisega, hüvitise ositi tasumisel esimese
ülekande tegemisega, esitab riigiasutus maavalitsusele deponeerimisele
kuuluva summa arvutamise dokumendid, maavalitsuse soovil ka väljavõtte
kohtutoimikust ning muud asjaga seotud materjalid.

**4.** Kui maa tagastatakse mitme isiku kaasomandisse, kuid puudub
maa tagastamise otsus koos omandi jaotumise äranäitamisega, või kui
ebaseaduslik raie hõlmab mitut maaüksust, kuid nende piirid on looduses
tähistamata ja seega kahju jaotumus kinnistute vahel ebaselge,
näidatakse deponeerimisel kinnistu või kõigi kahju saanud kinnistute
nimed, jaotades deponeeritud hüvitise asjaolude selgumisel vastavalt
punktile 8.

**5.** Õigusvastaselt võõrandatud maa tagasisaamiseks õigust omava
isiku loobumisel maa tagasisaamisest arvatakse deponeeritud raha riigi
tuluks.

**6.** Maavalitsus ja käesoleva korra punktis 2 nimetatud riigiasutus
peavad raha deponeerimise ja väljamaksmise arvestust kinnistute kaupa.

III. DEPONEERITUD RAHA VÄLJAMAKSMINE

**7.** Deponeeritud raha kättesaamiseks esitab selleks õigust omav
isik maavalitsusele avalduse, milles näidatakse:
1) isiku ees-
ja perekonnanimi, isikukood, aadress ning pangarekvisiidid;
2)
kinnistu nimi ja asukoht (maakond, vald, küla);
3) kinnistu
tagastamisel kaasomandisse kõigi kaasomanike ees- ja perekonnanimed ning
nende omandis oleva mõttelise osa suurus kinnistust;
4)
kinnistamisotsuse teinud kohtu nimetus, otsuse kuupäev ning
kinnistamisasja number.

Koos avaldusega esitab deponeeritud raha väljamaksmist taotlev isik
kinnistamisotsuse notariaalselt või kohtu poolt tõestatud koopia, mis
tagastatakse avaldajale pärast andmete võrdlemist. Maavalitsusel on
õigus nõuda kinnistusraamatu väljavõtte ja katastriüksuse plaani
esitamist.

**8.** Mitme maaüksuse maid hõlmanud ebaseadusliku raie korral, kui
kahju jaotus kinnistute vahel jäi piiride ebaselguse pärast esialgu
määramata, osutab pärast piiride looduses tähistamist maaomanikele abi
hüvitise jaotumise üle otsustamisel riigiasutus, kes hüvitise
õiguserikkujalt sisse nõudis ning ebaseaduslikult raiutud puidu
realiseeris. Hüvitise jaotumise kokkulepe vormistatakse osaliste poolt
allakirjutatud protokolliga, mis esitatakse maavalitsusele.

Maa tagastamisel kaasomandisse on igal kaasomanikul õigus hüvitise
osale, mis on võrdeline tema osa suurusega kaasomandis.

**9.** Maavalitsus teeb otsuse raha väljamaksmise kohta hiljemalt ühe
kuu jooksul avalduse saamisest arvates ning saadab ärakirja otsusest
raha kättesaamiseks õigust omavale isikule hiljemalt otsuse tegemisele
järgneval tööpäeval.

Juhul kui esitatud andmed on puudulikud või ebatäpsed, informeerib
maavalitsus avalduse esitajat ning teeb ettepaneku täiendavate andmete
esitamiseks. Maavalitsus teeb otsuse kahe nädala jooksul täiendavate
andmete esitamisest arvates.

Raha väljamaksmise otsuses näitab maavalitsus kinnistu nime ja asukoha,
raha saamiseks õigust omava isiku nime ja isikukoodi, rahasumma suuruse
ning panga nime ja konto numbri, millele raha kantakse.

**10.** Kui metsale kahju tekitanud isik tasub hüvitist ositi ja
õigusvastaselt võõrandatud maa tagastatakse selleks õigust omavale
isikule enne hüvitise täielikku tasumist, hakkab riigiasutus laekuvat
raha välja maksma vahetult maaomanikule.

**11.** Raha deponeerimise ja väljamaksmise dokumente säilitab
maavalitsus seitse aastat pärast raha väljamaksmist selleks õigust
omavale isikule.

