---
title: "Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla haldusterritoriaalse korralduse ja sellega seonduvalt Vabariigi Valitsuse määruste muutmine"
identifier: "918960"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2005-07-07"
last_updated: "2005-07-08"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/918960"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2005-06-30"
act_number: "153"
rt_section: "RT I"
rt_number: "38"
rt_article: "306"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/918960"
effective_from: "2005-07-08"
effective_until: "2005-10-15"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "158838"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla haldusterritoriaalse korralduse ja sellega seonduvalt Vabariigi Valitsuse määruste muutmine

(õ) 21.10.2005 15:30

Määrus kehtestatakse «Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse» § 3 lõike 1,
§ 6 lõike 5 ja § 7<sup>1</sup> lõigete 2 ja 3 alusel ning kooskõlas Vabariigi
Valitsuse 27. oktoobri 2004. a määrusega nr 313 «Kohaliku omavalitsuse
üksuste loetelu ühinemispiirkondade kaupa» ja Vabariigi Valitsuse
25. novembri 2004. a määrusega nr 335 «Asustusüksuse liigi, nime ja
lahkmejoonte määramise alused ja kord».

**§ 1. Haldusterritoriaalse korralduse muutmine**

Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla ühinemisel moodustatakse
uus kohaliku omavalitsuse üksus Türi vald.

**§ 2. Piiri kehtestamine**

Moodustatava Türi valla piiriks on seniste Kabala valla, Oisu valla ja Türi
valla piir, välja arvatud seniste Türi valla ja Türi linna, Türi valla ja Kabala
valla, Türi valla ja Oisu valla ning Oisu valla ja Kabala valla vahelised
piirid.

**§ 3. Asula liigi kehtestamine**

Türi linna kui asula liigiks kehtestatakse vallasisene linn.

**§ 4. Lahkmejoone määramine**

Türi kui vallasisese linna lahkmejooneks määratakse senise Türi linna ja
senise Türi valla vaheline piir.

**§ 5. Muudatuste tegemine katastrikaardil**

Maa-amet kannab muudatused katastrikaardile.

**§ 6. Vabariigi Valitsuse määruste muutmine**

(1) Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määrusega nr 159 kinnitatud «Eesti
territooriumi haldusüksuste nimistus» (RT I 1995, 40, 567; 2002, 62, 386)
tehakse järgmised muudatused:
1) Järva maakonna linnade loetelust jäetakse
välja sõna «Türi»;
2) Järva maakonna valdade loetelust jäetakse välja sõnad
«Kabala» ja «Oisu».

(2) Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 1997. a määrusega nr 244 kinnitatud
«Vallasiseste linnade, alevite, alevike ja külade nimistus» (RT I 1997, 95/96,
1577; 2005, 28, 204) tehakse järgmised muudatused:
1) Järva maakonna
vallasiseste linnade, alevite, alevike ja külade nimistust jäetakse välja
sõnad:
«KABALA
vald
Külad
Arkma
Kabala
Kahala
Kurla
Meossaare
Ollepa
Pibari
Rassi
Sagevere
Villevere»
«OISU
vald
Alevikud
Oisu
Külad
Kärevere
Mäeküla
Raukla
Retla
Rikassaare
Saareotsa
Taikse
Tännassilma
Väljaotsa
Äiamaa»
2)
vallasiseste linnade, alevite, alevike ja külade nimistu sõnastatakse Järva
maakonna Türi valla osas järgmiselt:
«Vallasisesed
linnad
Türi
Alevikud
Oisu
Särevere
Külad
Arkma
Jändja
Kabala
Kahala
Karjaküla
Kirna
Kolu
Kurla
Kärevere
Laupa
Lokuta
Meossaare
Mäeküla
Näsuvere
Ollepa
Pala
Pibari
Poaka
Põikva
Rassi
Raukla
Retla
Rikassaare
Saareotsa
Sagevere
Taikse
Tori
Tännassilma
Türi-Alliku
Vilita
Villevere
Väljaotsa
Äiamaa
Änari».

**§ 7. Määruse jõustumine**

(1) Määrus jõustub Riigi Teatajas avaldamisele järgneval päeval.

(2) Paragrahvid 1 ja 6 jõustuvad Türi Vallavolikogu valimistulemuste
väljakuulutamise päeval.

**Peaminister Andrus ANSIP**

**Regionaalminister Jaan ÕUNAPUU**

**Riigisekretär Heiki LOOT**

Õiend

Parandatud metaandmetes akti liik määruseks

