---
title: "Valgejärve maastikukaitseala kaitse-eeskiri"
identifier: "920831"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1900-01-01"
last_updated: "2009-02-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/13128089"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2005-07-07"
act_number: "165"
original_effective_date: "2005-07-24"
original_publication: "RT I, 2005, 41, 325"
effective_from: "2009-02-01"
effective_until: "2010-03-31"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "158851"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Valgejärve maastikukaitseala kaitse-eeskiri

**Muudetud järgmise Vabariigi Valitsuse määrusega (vastuvõtmise aeg,
number, avaldamine Riigi Teatajas, jõustumise aeg):**

**19.01.2009 nr 13 (RT I 2009, 7, 48)
1.02.2009**

Määrus kehtestatakse «Looduskaitseseaduse»
§ 10 lõike 1 alusel.

1. peatükk
ÜLDSÄTTED

**§ 1. Valgejärve maastikukaitseala kaitse-eesmärk**

(1) Valgejärve maastikukaitseala<sup>2</sup> (edaspidi*kaitseala*
) kaitse-eesmärk on EÜ nõukogu direktiivi 92/43/EMÜ looduslike
elupaikade ning loodusliku taimestiku ja loomastiku kaitse kohta I lisas
nimetatud elupaigatüüpide – vähe- kuni kesktoiteliste kalgiveeliste
järvede (3140)<sup>3</sup>, rabade (7110*), siirde- ja õõtsiksoode
(7140), lääne-mõõkrohuga lubjarikaste madalsoode (7210*),
nõrglubja-allikate (7220*), liigirikaste madalsoode (7230), vanade
loodusmetsade (9010*) ning rohunditerikaste kuusikute (9050) kaitse.

(2) Kaitseala maa- ja veeala kuulub vastavalt kaitsekorra eripärale ja
majandustegevuse piiramise astmele Valgejärve sihtkaitsevööndisse.

(3) Kaitsealal tuleb arvestada «Looduskaitseseaduses» sätestatud
piiranguid käesolevas määruses sätestatud erisustega.

(4) Tulenevalt Vabariigi Valitsuse 5. augusti 2004. a korralduse nr
615-k «Euroopa Komisjonile esitatav Natura 2000 võrgustiku alade
nimekiri» lisa 1 punkti 2 alapunktist 454 hõlmab kaitseala Valgejärve
loodusala, kus tegevuse kavandamisel tuleb hinnata selle mõju loodusala
kaitse-eesmärkidele, arvestades Natura 2000 võrgustiku alade suhtes
kehtivaid erisusi.

**§ 2. Kaitseala asukoht**

(1) Kaitseala asub Harju maakonnas Nissi vallas Siimika külas ning Lääne
maakonnas Risti vallas Piirsalu külas.

(2) Kaitseala välispiir on kantud määruse lisas<sup>4</sup>
esitatud kaardile.

**§ 3. Kaitseala valitseja**

Kaitseala valitseja on Keskkonnaamet.

[RT I 2009, 7, 48 – jõust. 1.02.2009]

2. peatükk
KAITSEALA KAITSEKORD

**§ 4. Lubatud tegevus**

(1) Inimestel on lubatud viibida, korjata marju, seeni ja muid metsa
kõrvalsaadusi kogu kaitsealal.

(2) Füüsilise isiku või eraõigusliku juriidilise isiku omandis oleval
kinnisasjal viibimine on lubatud, arvestades «Asjaõigusseaduses» ja
«Looduskaitseseaduses» sätestatut.

(3) Telkimine ja lõkke tegemine kaitsealal on lubatud ainult kaitseala
valitseja nõusolekul selleks ettevalmistatud ja tähistatud paikades.

(4) Kaitsealal on lubatud rahvaürituste korraldamine, sealjuures on
rohkem kui 20 osalejaga rahvaürituste korraldamine lubatud üksnes
kaitseala valitseja nõusolekul.

(5) Kaitsealal on lubatud jahipidamine, välja arvatud linnujaht 1.
aprillist 30. septembrini.

(6) Kaitsealal on lubatud kalapüük.

(7) Kaitseala teedel on lubatud sõidukiga sõitmine. Sõidukiga sõitmine
väljaspool teid ning maastikusõidukiga sõitmine on lubatud järelevalve-
ja päästetöödel, kaitse-eeskirjaga lubatud töödel, valitsemisega seotud
töödel ja kaitseala valitseja nõusolekul teostatavas teadustegevuses.

(8) Kaitsealal on kaitseala valitseja nõusolekul lubatud:
1)
hooldustööd kaitsealuste liikide elutingimuste säilitamiseks;
2)
metsakoosluse kujundamine vastavalt kaitse-eesmärgile, kusjuures
kaitseala valitsejal on õigus esitada nõudmisi raieaja ja -tehnoloogia,
metsamaterjali kokku- ja väljaveo ning puistu koosseisu ja täiuse osas;
3)
veerežiimi taastamine;
4) olemasolevate rajatiste hooldustööd.

**§ 5. Keelatud tegevus**

(1) Kaitsealal on keelatud:
1) majandustegevus;
2) loodusvarade
kasutamine;
3) uue ehitise püstitamine, välja arvatud rajatise
rajamine kaitseala tarbeks;
4) ujuvvahendiga sõitmine, välja arvatud
järelevalve- ja päästetöödel, loodusobjekti valitsemisega seotud
tegevuses ning kaitseala valitseja nõusolekul teostatavas
teadustegevuses.

(2) Kaitsealal ei või ilma valitseja nõusolekuta:
1) muuta
katastriüksuse kõlvikute piire ega sihtotstarvet;
2)
koostada maakorralduskava ja teostada maakorraldustoiminguid;
3)
väljastada metsamajandamiskava;
4) kinnitada metsateatist;
5)
kehtestada detailplaneeringut ja üldplaneeringut;
6) anda
nõusolekut väikeehitise, sealhulgas lautri või paadisilla ehitamiseks;
7)
anda projekteerimistingimusi;
8) anda ehitusluba.

**§ 6. Tegevuse kooskõlastamine**

(1) Kaitseala valitseja vaatab talle kooskõlastamiseks esitatud
metsateatise läbi ja annab kümne tööpäeva jooksul pärast metsateatise
saamist metsakoosluse liikide ning vanuse mitmekesisuse säilitamise
eesmärgist tulenevalt oma kirjaliku nõusoleku või seab vajaduse korral
omapoolsed tingimused.

(2) Kaitseala valitseja ei kooskõlasta tegevust, mis kaitse-eeskirja
kohaselt vajab kaitseala valitseja nõusolekut, kui see võib kahjustada
kaitstava loodusobjekti kaitse-eesmärgi saavutamist või kaitstava
loodusobjekti seisundit.

(3) Kui tegevust ei esitata kaitseala valitsejale kooskõlastamiseks või
tegevuses ei arvestata kirjalikult seatud tingimusi, mille täitmisel
tegevus ei kahjusta kaitstava loodusobjekti kaitse-eesmärgi saavutamist
või kaitstava loodusobjekti seisundit, ei teki isikul, kelle huvides
nimetatud tegevus on, vastavalt «Haldusmenetluse seadusele» õiguspärast
ootust sellise tegevuse õiguspärasuse osas.

(4) Keskkonnaministeeriumil või Keskkonnaametil on keskkonnamõju
hindamise järelevalvajana õigus määrata kaitstava loodusobjekti kaitseks
keskkonnanõudeid, kui kavandatav tegevus võib kahjustada kaitstava
loodusobjekti kaitse-eesmärgi saavutamist või kaitstava loodusobjekti
seisundit.

[RT I 2009, 7, 48 – jõust. 1.02.2009]

3. peatükk
RAKENDUSSÄTE

§ 7. [Käesolevast tekstist välja jäetud]

____________
<sup>1</sup> EÜ nõukogu direktiiv 92/43/EMÜ looduslike
elupaikade ning loodusliku taimestiku ja loomastiku kaitse kohta (EÜT L
206, 22.07.1992, lk 7–50; C 241, 29.08.1994, lk 175; L 305, 8.11.1997,
lk 42–65; L 236, 23.09.2003, lk 667–702; L 284, 31.10.2003, lk 1–53).

<sup>2</sup> Kaitseala on moodustatud Harju Rajooni RSN Täitevkomitee
29. detsembri 1981. a otsusega nr 258 «Harju rajoonis asuvate riikliku
kaitse alla kuuluvate kohaliku tähtsusega objektide kinnitamisest»
kaitse alla võetud järvekaitseala «Turvaste Valgejärv» baasil.

<sup>3</sup> Sulgudes on siin ja edaspidi kaitstava elupaigatüübi
koodinumber vastavalt EÜ nõukogu direktiivi 92/43/EMÜ I lisale. Tärniga
(*) on tähistatud esmatähtsad elupaigatüübid.

<sup>4</sup> Kaitseala välispiir on märgitud määruse lisas esitatud
kaardil Eesti põhikaardi (mõõtkava 1:10 000) alusel, kasutades
maakatastri andmeid seisuga juuni 2004. a.
Kaitseala kaardiga saab
tutvuda Keskkonnaametis, Keskkonnaministeeriumis, Keskkonnaministeeriumi
Info- ja Tehnokeskuses ja Maa-ameti veebilehel maainfosüsteemis
(www.maaamet.ee).

[RT I 2009, 7, 48 – jõust. 1.02.2009]

# Lisa: Lisa

📎 [13128092.jpg](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/13128092.jpg) (IMAGE/JPEG annex)

