---
title: "Linnuraba looduskaitseala kaitse-eeskiri"
identifier: "931869"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "2005-08-18"
last_updated: "2005-08-21"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/931869"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "algtekst-terviktekst"
adoption_date: "2005-08-11"
act_number: "212"
rt_section: "RT I"
rt_number: "44"
rt_article: "371"
rt_reference: "http://www.riigiteataja.ee/akt/931869"
effective_from: "2005-08-21"
effective_until: "2009-01-31"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "158945"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Linnuraba looduskaitseala kaitse-eeskiri

Määrus kehtestatakse «Looduskaitseseaduse» § 10 lõike 1 alusel.

1. peatükk
ÜLDSÄTTED

**§1. Linnuraba looduskaitseala kaitse-eesmärk**

(1) Linnuraba looduskaitseala<sup>2</sup> (edaspidi *kaitseala*)
kaitse-eesmärk on:
1) soomaastiku, jõeluhtade ning sealsete
kaitsealuste liikide ja nende elupaikade kaitse;
2) EÜ nõukogu
direktiivi 79/409/EMÜ loodusliku linnustiku kaitse kohta I lisas
nimetatud liigi, mis on ühtlasi I kategooria kaitsealune liik, ning
I lisas nimetatud liigi, mis on ühtlasi II kategooria kaitsealune liik,
kaitse;
3) EÜ nõukogu direktiivi 92/43/EMÜ looduslike elupaikade ning
loodusliku loomastiku ja taimestiku kaitse kohta I lisas nimetatud
elupaigatüüpide – jõgede ja ojade (3260)<sup>3</sup>
, lubjarikkal mullal kuivade niitude (6210*), loode (alvarite) (6280*),
sinihelmikakoosluste (6410), lamminiitude (6450), aas-rebasesaba ja
ürt-punanupuga niitude (6510), puisniitude (6530*), rabade (7110*),
siirde- ja õõtsiksoode (7140), liigirikaste madalsoode (7230), vanade
loodusmetsade (9010*), vanade laialehiste metsade (9020*),
rohunditerikaste kuusikute (9050), puiskarjamaade (9070), soostuvate ja
soo-lehtmetsade (9080) ning siirdesoo- ja rabametsade (91D0*) kaitse;
4) EÜ nõukogu direktiivi 92/43/EMÜ II lisas nimetatud liikide, mis on
ühtlasi II kategooria kaitsealused liigid, ning II lisas nimetatud eesti
soojumika (*Saussurea alpina ssp. Esthonica*) ja saarma (*Lutra
lutra*), mis on ühtlasi III kategooria kaitsealused liigid,
elupaikade kaitse*.*

(2) Kaitseala maa-ala jaguneb vastavalt kaitsekorra eripärale ja
majandustegevuse piiramise astmele kolmeks sihtkaitsevööndiks ning üheks
piiranguvööndiks.

(3) Kaitsealal tuleb arvestada «Looduskaitseseaduses» sätestatud
piiranguid käesolevas määruses sätestatud erisustega.

(4) Tulenevalt Vabariigi Valitsuse 5. augusti 2004. a korralduse nr
615-k «Euroopa Komisjonile esitatav Natura 2000 võrgustiku alade
nimekiri» lisa 1 punkti 2 alapunktist 181 hõlmab kaitseala Linnuraba
loodusala, kus tegevuse kavandamisel tuleb hinnata selle mõju loodusala
kaitse-eesmärkidele, arvestades Natura 2000 võrgustiku alade suhtes
kehtivaid erisusi.

**§2. Kaitseala asukoht**

(1) Kaitseala asub Harju maakonnas Kernu vallas Kustja külas ning Rapla
maakonnas Kohila vallas Adila külas, Märjamaa vallas Käbikülas ja
Ohukotsu külas ning Rapla vallas Kelba, Kodila, Ohulepa, Palamulla ja
Raka külas.

(2) Kaitseala välispiir ja vööndite piirid on kantud määruse lisas<sup>4</sup> esitatud kaardile.

**§3. Kaitseala valitseja**

Kaitseala valitseja on Harju maakonnas Keskkonnaministeeriumi Harjumaa
keskkonnateenistus ning Rapla maakonnas Keskkonnaministeeriumi Raplamaa
keskkonnateenistus.

2. peatükk
KAITSEKORRA ÜLDPÕHIMÕTTED

**§4. Lubatud tegevus**

(1) Inimestel on lubatud viibida, korjata marju, seeni ja muid metsa
kõrvalsaadusi ning püüda kala ja pidada jahti kogu kaitseala maa-alal,
välja arvatud käesolevas kaitse-eeskirjas nimetatud tähtaegadel
sihtkaitsevööndis.

(2) Füüsilise isiku või eraõigusliku juriidilise isiku omandis oleval
kinnisasjal viibimine on lubatud, arvestades «Asjaõigusseaduses» ja
«Looduskaitseseaduses» sätestatut.

(3) Telkimine ja lõkke tegemine on lubatud kohtades, mille kaitseala
valitseja on selleks määranud ja tähistanud, ning õuemaal omaniku loal.

(4) Kaitsealal on lubatud rahvaürituste korraldamine, sealjuures on
rohkem kui 50 osalejaga rahvaürituste korraldamine selleks
ettevalmistamata kohtades, välja arvatud õuemaal, lubatud üksnes
kaitseala valitseja loal.

(5) Kaitsealal on lubatud sõidukiga sõitmine teedel ning ujuvvahendiga
sõitmine veekogudel. Sõidukiga sõitmine väljaspool teid ning
maastikusõidukiga sõitmine on lubatud järelevalve- ja päästetöödel,
kaitse-eeskirjaga lubatud töödel, kaitseala valitsemisega seotud töödel,
kaitseala valitseja nõusolekul teostatavas teadustegevuses ning lisaks
piiranguvööndis tehtavatel liinirajatiste hooldamiseks vajalikel töödel
ja maatulundusmaal metsamajandustöödel või põllumajandustöödel.

**§5. Keelatud tegevus**

Kaitseala valitseja nõusolekuta on kaitsealal keelatud:
1) muuta
katastriüksuse kõlvikute piire ja sihtotstarvet;
2)
koostada maakorralduskava ja teostada maakorraldustoiminguid;
3)
väljastada metsamajandamiskava;
4) kinnitada metsateatist;
5)
kehtestada detailplaneeringut ja üldplaneeringut;
6) anda
nõusolekut väikeehitise, sealhulgas lautri või paadisilla ehitamiseks;
7) anda projekteerimistingimusi;
8) anda ehitusluba.

**§6. Tegevuse kooskõlastamine**

(1) Kaitseala valitseja vaatab talle kooskõlastamiseks esitatud
metsateatise läbi ja annab kümne tööpäeva jooksul pärast taotluse
saamist metsakoosluse liikide ning vanuse mitmekesisuse säilitamise
eesmärgist tulenevalt oma kirjaliku nõusoleku või seab vajaduse korral
omapoolsed tingimused.

(2) Kaitseala valitseja ei kooskõlasta tegevust, mis vajab
kaitse-eeskirja kohaselt kaitseala valitseja nõusolekut, kui see võib
kahjustada kaitseala kaitse-eesmärgi saavutamist või seisundit.

(3) Kui tegevust ei ole kaitseala valitsejaga kooskõlastatud või
tegevuses ei ole arvestatud kaitseala valitseja kirjalikult seatud
tingimusi, mille täitmise korral tegevus ei kahjusta kaitseala
kaitse-eesmärgi saavutamist või seisundit, ei teki isikul, kelle huvides
nimetatud tegevus on, vastavalt «Haldusmenetluse seadusele» õiguspärast
ootust sellise tegevuse õiguspärasuse osas.

(4) Keskkonnaministeeriumil või kavandatava tegevuse asukoha
keskkonnateenistusel on keskkonnamõju hindamise järelevalvajana õigus
määrata kaitseala kaitseks keskkonnanõudeid, kui kavandatav tegevus võib
kahjustada kaitseala kaitse-eesmärgi saavutamist või seisundit.

3. peatükk
SIHTKAITSEVÖÖND

**§7. Sihtkaitsevööndi määratlus**

(1) Sihtkaitsevöönd on kaitseala osa seal väljakujunenud või
kujundatavate looduslike koosluste säilitamiseks.

(2) Linnuraba looduskaitsealal on kolm sihtkaitsevööndit:
1) Linnuraba sihtkaitsevöönd;
2) Kodila sihtkaitsevöönd;
3) Kustja sihtkaitsevöönd.

**§8. Lubatud tegevus**

Kaitseala valitseja nõusolekul on Kodila ja Kustja sihtkaitsevööndis
lubatud liikide elutingimuste säilitamiseks vajalikud tööd vastavalt
kaitse-eesmärgile.

**§9. Keelatud tegevus**

Sihtkaitsevööndis on keelatud:
1) majandustegevus;
2)
loodusvarade kasutamine;
3) Kodila sihtkaitsevööndis inimeste
viibimine 1. veebruarist 31. juulini ning Kustja sihtkaitsevööndis 1.
veebruarist 30. maini;
4) olemasolevate maaparandussüsteemide
hoiutööd ja veerežiimi taastamine, välja arvatud Kustja sihtkaitsevööndi
piiril paiknevate kraavide hoiutööd;
5) tee, tehnovõrgu
rajatiste ning ehitiste püstitamine, välja arvatud rajatiste püstitamine
kaitseala tarbeks ja rajatiste hooldustööd.

**§10. Sihtkaitsevööndi kaitse-eesmärk ja selle saavutamine**

(1) Sihtkaitsevööndi kaitse-eesmärk on:
1) Kodila ja
Kustja sihtkaitsevööndis kaitsealuste looma- ja taimeliikide kaitse ning
koosluste liikide mitmekesisuse säilitamine;
2) Linnuraba
sihtkaitsevööndis Linnuraba koosluste ja maastikuilme säilitamine.

(2) Kaitse-eesmärgi saavutamine tagatakse:
1) Kodila ja Kustja
sihtkaitsevööndis vajaduse korral hooldustöödega;
2) Linnuraba sihtkaitsevööndis üksnes loodusliku protsessina.

4. peatükk
PIIRANGUVÖÖND

**§11. Piiranguvööndi määratlus**

(1) Piiranguvöönd on kaitseala osa, mis ei kuulu sihtkaitsevööndisse.

(2) Kaitsealal on Linnuraba piiranguvöönd.

**§12. Lubatud tegevus**

(1) Piiranguvööndis on lubatud majandustegevus.

(2) Piiranguvööndis on kaitseala valitseja nõusolekul lubatud:
1) ehitiste püstitamine kaitseala ja seal paikneva kinnistu tarbeks;
2) veekogude veetaseme ja kaldajoone muutmine ning uute veekogude
rajamine;
3) uuendusraie, kusjuures uuendusraie tegemisel turberaiena
tuleb säilitada koosluse liikide ja vanuse mitmekesisus.

**§13. Keelatud tegevus**

Piiranguvööndis on keelatud:
1) uue maaparandussüsteemi
rajamine;
2) maavara kaevandamine;
3) biotsiidi ja
taimekaitsevahendi kasutamine;
4) puhtpuistute kujundamine ja
energiapuistute rajamine.

**§14. Vajalik tegevus**

Piiranguvööndis on poollooduslike koosluste esinemisaladel nende
liigikoosseisu säilitamiseks vajalik rohu niitmine, loomade karjatamine
ning puu- ja põõsarinde harvendamine.

**§15. Piiranguvööndi kaitse-eesmärk**

Linnuraba piiranguvööndi kaitse-eesmärk on kaitsealuste looma- ja
taimeliikide kaitse ning soo- ja luhakoosluste säilitamine.

__________________
<sup>1</sup> EÜ nõukogu direktiiv 92/43/EMÜ
looduslike elupaikade ning loodusliku loomastiku ja taimestiku kaitse
kohta (EÜT L 206, 22.07.1992, lk 7–50; C 241, 29.08.1994, lk 175; L 305,
8.11.1997, lk 42–65; L 236, 23.09.2003, lk 667–702; L 284, 31.10.2003,
lk 1–53) ja EÜ nõukogu direktiiv 79/409/EMÜ loodusliku linnustiku kaitse
kohta (EÜT L 103, 25.04.1979, lk 1–18; L 291, 19.11.1979, lk 111; L 319,
7.11.1981, lk 3–15; L 233, 30.08.1985, lk 33–41; L 302, 15.11.1985,
lk 218; L 100, 16.04.1986, lk 22–25; L 115, 8.05.1991, lk 41–55; L 164,
30.06.1994, lk 9–14; C 241, 29.08.1994, lk 175; L 223, 13.08.1997,
lk 9–17; L 236, 23.09.2003, lk 667–702).
<sup>2</sup>Kaitseala on moodustatud Rapla Rajooni TSN Täitevkomitee 2. märtsi
1959. a otsusega nr 1 kaitse alla võetud Lindude raba baasil.
<sup>3</sup>Sulgudes on siin ja edaspidi kaitstava elupaigatüübi koodinumber
vastavalt EÜ nõukogu direktiivi 92/43/EMÜ looduslike elupaikade ning
loodusliku loomastiku ja taimestiku kaitse kohta I lisale. Tärniga (*)
on tähistatud esmatähtsad elupaigatüübid.
<sup>4</sup>Kaitseala välispiir ja vööndite piirid on märgitud määruse lisas
esitatud kaardil Eesti põhikaardi (mõõtkava 1:10 000) alusel, kasutades
maakatastri andmeid seisuga juuni 2004. a.
Ala kaardiga saab tutvuda Harjumaa keskkonnateenistuses, Raplamaa
keskkonnateenistuses, Keskkonnaministeeriumis, Keskkonnaministeeriumi
Info- ja Tehnokeskuses ning Maa-ameti veebilehel maainfosüsteemis
(www.maaamet.ee).

# Lisa: lisa

📎 [933154.jpg](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/933154.jpg) (IMAGE/JPEG annex)

