---
title: "Rava maastikukaitseala kaitse-eeskiri"
identifier: "985896"
country: "ee"
rank: "maarus"
publication_date: "1900-01-01"
last_updated: "2009-02-01"
status: "repealed"
source: "https://www.riigiteataja.ee/akt/13131521"
department: "Vabariigi Valitsus"
text_type: "terviktekst"
adoption_date: "2006-01-23"
act_number: "18"
original_effective_date: "2006-01-30"
original_publication: "RT I, 2006, 5, 27"
effective_from: "2009-02-01"
effective_until: "2010-03-31"
metadata_version: "1"
editor: "migraator"
group_id: "301189"
schema: "maarus_1_10.02.2010.xsd"
---
# Rava maastikukaitseala kaitse-eeskiri

**Muudetud järgmise Vabariigi Valitsuse määrusega (vastuvõtmise aeg,
number, avaldamine Riigi Teatajas, jõustumise aeg):**

**19.01.2009 nr 13 (RT I 2009, 7, 48)
1.02.2009**

Määrus kehtestatakse «Looduskaitseseaduse»
§ 10 lõike 1 alusel.

1. peatükk
ÜLDSÄTTED

**§ 1. Rava maastikukaitseala kaitse-eesmärk**

(1) Rava maastikukaitseala<sup>2</sup> (edaspidi *kaitseala*)
kaitse-eesmärk on:
1) EÜ nõukogu direktiivi 92/43/EMÜ looduslike
elupaikade ning loodusliku loomastiku ja taimestiku kaitse kohta I lisas
nimetatud elupaigatüüpide – vanade laialehiste metsade (9020*)<sup>3</sup>
ja rohunditerikaste kuusikute (9050) kaitse;
2) EÜ nõukogu direktiivi
92/43/EMÜ II lisas nimetatud liikide, mis on ühtlasi II kategooria
kaitsealused liigid, elupaikade kaitse.

(2) Kaitseala maa-ala kuulub vastavalt kaitsekorra eripärale ja
majandustegevuse piiramise astmele sihtkaitsevööndisse.

(3) Kaitsealal tuleb arvestada «Looduskaitseseaduses» sätestatud
piiranguid käesolevas määruses sätestatud erisustega.

**§ 2. Kaitseala asukoht**

(1) Kaitseala asub Järva maakonnas Ambla vallas Rava külas.

(2) Kaitseala välispiir on esitatud kaardil määruse lisas<sup>4</sup>.

**§ 3. Kaitseala valitseja**

Kaitseala valitseja on Keskkonnaamet.
[RT
I 2009, 7, 48 – jõust. 1.02.2009]

2. peatükk
KAITSEALA KAITSEKORD

**§ 4. Lubatud tegevus**

(1) Inimestel on lubatud viibida kogu kaitsealal.

(2) Kaitsealal on lubatud jahipidamine ja kalapüük.

(3) Telkimine ja lõkke tegemine kaitsealal on lubatud üksnes kaitseala
valitseja nõusolekul selleks ettevalmistatud ja tähistatud kohtades.

(4) Kaitsealal on lubatud rahvaürituste korraldamine selleks
ettevalmistatud ja tähistatud kohtades ning kuni 50 osalejaga
rahvaürituste korraldamine selleks ettevalmistamata kohtades. Rohkem kui
50 osalejaga rahvaürituste korraldamine selleks ettevalmistamata
kohtades on lubatud üksnes kaitseala valitseja nõusolekul.

(5) Kaitseala teedel on lubatud sõidukiga sõitmine. Sõidukiga sõitmine
väljaspool teid ning maastikusõidukiga sõitmine on lubatud järelevalve-
ja päästetöödel, kaitse-eeskirjaga lubatud töödel, valitsemisega seotud
töödel ja kaitseala valitseja nõusolekul teostatavas teadustegevuses.

(6) Kaitseala valitseja nõusolekul on lubatud:
1) koosluse
kujundamine vastavalt kaitse-eesmärgile, kusjuures kaitseala valitsejal
on õigus esitada nõudeid raieaja ja -tehnoloogia, metsamaterjali kokku-
ja väljaveo ning puistu koosseisu ja täiuse osas;
2) tee
rajamine või tootmisotstarbeta ehitise püstitamine kaitseala tarbeks ja
olemasolevate ehitiste hooldustööd;
3) poollooduslike
koosluste ilme ja liigikoosseisu tagamiseks ning kaitsealuste liikide
elutingimuste säilitamiseks vajalik tegevus.

**§ 5. Keelatud tegevus**

(1) Kaitsealal on keelatud:
1) majandustegevus;
2) loodusvarade
kasutamine;
3) uute ehitiste püstitamine, välja arvatud § 4 lõike 6
punktis 2 lubatud tegevus;
4) metsa kõrvalsaaduste varumine, välja
arvatud marjade ja seente korjamine.

(2) Kaitseala valitseja nõusolekuta on kaitsealal keelatud:
1)
muuta katastriüksuse kõlvikute piire ja sihtotstarvet;
2)
koostada maakorralduskava ja teostada maakorraldustoiminguid;
3)
väljastada metsamajandamiskava;
4) kinnitada metsateatist;
5)
kehtestada detailplaneeringut ja üldplaneeringut;
6) anda
nõusolekut väikeehitise, sealhulgas lautri või paadisilla ehitamiseks;
7)
anda projekteerimistingimusi;
8) anda ehitusluba.

**§ 6. Tegevuse kooskõlastamine**

(1) Kaitseala valitseja vaatab talle kooskõlastamiseks esitatud
metsateatise läbi ja annab kümne tööpäeva jooksul pärast taotluse
saamist metsakoosluse liikide ning vanuse mitmekesisuse säilitamise
eesmärgist tulenevalt oma kirjaliku nõusoleku või seab vajaduse korral
omapoolsed tingimused.

(2) Kaitseala valitseja ei kooskõlasta tegevust, mis vajab
kaitse-eeskirja kohaselt kaitseala valitseja nõusolekut, kui see võib
kahjustada kaitseala kaitse-eesmärgi saavutamist või seisundit.

(3) Kui tegevust ei ole kaitseala valitsejaga kooskõlastatud või
tegevuses ei ole arvestatud kaitseala valitseja kirjalikult seatud
tingimusi, mille täitmisel tegevus ei kahjusta kaitseala kaitse-eesmärgi
saavutamist või seisundit, ei teki isikul, kelle huvides nimetatud
tegevus on, vastavalt «Haldusmenetluse seadusele» õiguspärast ootust
sellise tegevuse õiguspärasuse osas.

(4) Keskkonnaministeeriumil või Keskkonnaametil on keskkonnamõju
hindamise järelevalvajana õigus määrata kaitseala kaitseks
keskkonnanõudeid, kui kavandatav tegevus võib kahjustada kaitseala
kaitse-eesmärgi saavutamist või seisundit.
[RT
I 2009, 7, 48 – jõust. 1.02.2009]

3. peatükk
RAKENDUSSÄTE

**§ 7.**[Käesolevast tekstist välja jäetud]

_____________
<sup>1</sup> EÜ nõukogu direktiiv 92/43/EMÜ looduslike
elupaikade ning loodusliku loomastiku ja taimestiku kaitse kohta (EÜT L
206, 22.07.1992, lk 7–50; C 241, 29.08.1994, lk 175; L 305, 8.11.1997,
lk 42–65; L 236, 23.09.2003, lk 667–702; L 284, 31.10.2003, lk 1–53).

<sup>2</sup> Kaitseala on moodustatud Eesti Vabariigi looduskaitse
nõukogu 11. mai 1936. a otsusega looduskaitse alla võetud Rava tammede
baasil, mis Paide Rajooni TSN Täitevkomitee 21. juuni 1972. a otsusega
nr 132 «Looduse kaitsest Paide rajoonis» võeti Rava tammikuna
looduskaitse alla. Tulenevalt Vabariigi Valitsuse 5. augusti 2004. a
korralduse nr 615-k «Euroopa Komisjonile esitatav Natura 2000 võrgustiku
alade nimekiri» lisa 1 punkti 2 alapunktist 345 hõlmab kaitseala Rava
loodusala, kus tegevuse kavandamisel tuleb hinnata selle mõju loodusala
kaitse-eesmärkidele, arvestades Natura 2000 võrgustiku alade suhtes
kehtivaid erisusi.

<sup>3</sup> Sulgudes on siin ja edaspidi kaitstava elupaigatüübi
koodinumber vastavalt EÜ nõukogu direktiivi 92/43/EMÜ I lisale. Tärniga
(*) on tähistatud esmatähtsad elupaigatüübid.

<sup>4</sup> Kaitseala välispiir on märgitud määruse lisas esitatud
kaardil Eesti põhikaardi (mõõtkava 1:10 000) alusel, kasutades
maakatastri andmeid seisuga juuni 2004. a.
Ala kaardiga saab tutvuda
Keskkonnaametis, Keskkonnaministeeriumis, Keskkonnaministeeriumi Info-
ja Tehnokeskuses ja Maa-ameti veebilehel maainfosüsteemis
(www.maaamet.ee).
[RT I 2009, 7, 48
– jõust. 1.02.2009]

# Lisa: Rava maastikukaitseala

📎 [13131524.jpg](https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/13131524.jpg) (IMAGE/JPEG annex)

